 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2023 г. N 88-23214/2023
 
Дело N 2-567/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Латушкиной С.Б., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-567/2023, УИД: 38RS0024-01-2023-000264-10 по иску прокурора города Усолье-Сибирское Иркутской области в защиту интересов Д., к Индивидуальному предпринимателю Р.Е.И. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, морального вреда, начислении и уплате страховых взносов, предоставлении сведений,
по кассационной жалобе представителя Индивидуального предпринимателя Р.Е.И. - Ш. на решение Усольского городского суда Иркутской области от 5 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 августа 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор г. Усолье-Сибирское в интересах Д. обратился в суд с исковым заявлением, в обоснование которого указал, что Д. осуществляла трудовую деятельность в Межмуниципальном отделе Министерства внутренних дел Российской Федерации "Усольский" (далее по тексту также МО МВД России "Усольский") в должности уборщицы служебных помещений в период с 11 апреля 2022 г. по 15 августа 2022 г. МО МВД России "Усольский" заключен государственный контракт N от 23 августа 2021 г. с индивидуальным предпринимателем (далее по тексту также ИП) Р. (ранее - Г.) Е.И. на оказание услуг по уборке и дезинфекции служебных помещений МО МВД России "Усольский" и прилегающей к ней территории. На основании данного контракта Р.Е.И. обязалась предоставить персонал для оказания клининговых услуг. При собеседовании Д. было разъяснено, что исполнение трудовых обязанностей будет производиться без оформления официальных трудовых отношений. 11 апреля 2022 г. Д. приступила к исполнению своих трудовых обязанностей в МО МВД России "Усольский" в качестве уборщицы служебных помещений, заработную плату ей выплачивали путем перевода денежных средств на банковскую карту. 15 августа 2022 г., выйдя на работу, Д. обнаружила, что ее трудовые обязанности исполняет иной работник, а ей сообщили об увольнении.
Согласно заявлению об уточнении исковых требований прокурор просил установить факт трудовых отношений между Д. и ИП Р.Е.О. с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в должности уборщицы служебных помещений; обязать ИП Р.Е.И. внести запись в трудовую книжку и электронную трудовую книжку Д. о принятии на работу в должности уборщицы служебных помещений с 11 апреля 2022 г., об увольнении с 9 августа 2022 г. по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (собственное желание); взыскать с ИП Р.Е.И. в пользу Д. неначисленную и невыплаченную заработную плату за период с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в размере 60893,68 руб., денежную компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в размере 9595,39 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.; обязать ИП Р.Е.И. начислить и уплатить страховые взносы и налоги в отношении Д. за период работы с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в соответствии с требованиями законодательства; обязать ИП Р.Е.И. предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области для ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведения о работе Д.
Решением Усольского городского суда Иркутской области от 5 июня 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 августа 2023 г., исковые требования прокурора города Усолье-Сибирское в защиту интересов Д. удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП Р.Е.И. в период с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в должности уборщицы служебных помещений.
На ИП Р.Е.И. возложена обязанность внести в трудовую книжку и электронную трудовую книжку Д. запись о приеме на работу с 11 апреля 2022 г. в должности уборщицы служебных помещений и увольнении с 9 августа 2022 г. по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (собственное желание).
С ИП Р.Е.И. в пользу Д. взыскана неначисленная и невыплаченная заработная платы за период с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в сумме 66511,70 руб., денежная компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 11755,98 руб., компенсация морального вреда в сумме 6000 руб.
На ИП Р.Е.И. возложена обязанность представить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области для ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведения о работе Д.
На ИП Р.Е.И. возложена обязанность начислить и уплатить страховые взносы и налоги в отношении Д. за период работы с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в соответствии с требованиями законодательства.
С ИП Р.Е.И. в доход муниципального образования городского округа города Усолье-Сибирское взыскана государственная пошлина в размере 2518,03 руб.
В кассационной жалобе представитель Индивидуального предпринимателя Р.Е.И. - Ш. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, с направлением дела на новое рассмотрение в Усольский городской суд Иркутской области.
Относительно доводов кассационной жалобы прокуратурой Иркутской области принесены возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленное в адрес Р.Е.И. судебное извещение возвращено по истечении срока хранения, Д. получила судебное извещение 18 октября 2023 г., Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Иркутской области - 17 октября 2023 г., направленное в адрес Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 21 по Иркутской области судебное извещение возвращено по истечении срока хранения), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, заслушав пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что с 6 мая 2021 г. Р.Е.И. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, по месту жительства в Управлении Федеральной налоговой службы по Республике Бурятия, дата постановки на учет - 25 октября 2021 г., состоит на учете страхователя в территориальном органе Пенсионного фонда Российской Федерации, регистрационный N, дата регистрации - 7 мая 2021 г., основной вид деятельности, заявленный страхователем на 2021 год - код N - Деятельность по комплексному обслуживанию помещений, дополнительные виды деятельности - код N - строительство инженерных коммуникаций для водоснабжения и водоотведения, газоснабжения, код N - строительство коммунальных объектов для обеспечения электроэнергией и телекоммуникациями, код N - управление недвижимым имуществом за вознаграждение или на договорной основе, код N - деятельность по общей уборке здания, код N - деятельность по чистке и уборке жилых зданий и нежилых помещений прочая, код N - деятельность по чистке и уборке прочая.
Также установлено, что в период с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. Д. осуществляла трудовую деятельность в МО МВД России "Усольский" без оформления трудового договора в должности уборщицы служебных помещений, расположенных по адресу: <адрес>. Заработная плата выплачивалась в 10 числах месяца, без оформления расчетных листков, путем перевода на банковскую карту.
23 августа 2021 г. между МО МВД России "Усольский" в лице временно исполняющего обязанности начальника МО МВД России "Усольский" полковника полиции В. (заказчик) и Индивидуальным предпринимателем Г. (исполнитель) заключен государственный контракт на оказание услуг по уборке и дезинфекции служебных помещений МО МВД России "Усольский" и прилегающей к ней территории N.
По настоящему контракту исполнитель обязуется оказать услуги по уборке и дезинфекции служебных помещений МО МВД России "Усольский" и уборке, прилегающей к ним территории, согласно техническому заданию (Приложение N), а заказчик обязуется принять и оплатить указанные услуги.
Цена настоящего контракта составляет 660643 руб. 43 коп.
Время, периодичность оказания услуг и требования к оказанию услуг содержатся в техническом задании (Приложение N).
Общая площадь помещений, подлежащих уборке по настоящему контракту, составляет 6535,166 метров квадратных, общая площадь прилегающей территории составляет 2780,00 метров квадратных.
Срок окончания услуг по настоящему договору: с 1 января 2022 г. по 31 июля 2022 г. включительно.
Настоящий контракт вступает в силу со дня заключения контракта, но не ранее 1 января 2022 г. и действует до 31 июля 2022 г., а в частности оплаты до полного завершения всех взаиморасчетов по контракту, но не позднее 31 августа 2022 г.
21 марта 2022 г. между МО МВД России "Усольский" в лице временно исполняющего обязанности начальника МО МВД России "Усольский" полковника полиции В. (заказчик) и Индивидуальным предпринимателем Р.Е.И. (исполнитель) заключено дополнительное соглашение к государственному контракту на оказание услуг по уборке и дезинфекции служебных помещений МО МВД России "Усольский" и прилегающей к ней территории N, в связи с изменением фамилии исполнителя с "Г." на "Репина".
Согласно ответу ИП Р.Е.И. от 25 ноября 2022 г. на запрос прокуратуры г. Усолье-Сибирское о предоставлении сведений и документов от 24 ноября 2022 г., ИП Р.Е.И. считает необходимым сообщить, что ИП Р.Е.И. не является работодателем и не состоит в трудовых отношениях с лицом, указанном в запросе (п. 1 запроса), а также иными лицами (п. 6 запроса). В виду указанных обстоятельств ИП Р.Е.И. не могут быть представлены документы, указанные в п. 1, п. 2, п. 3, п. 4, п. 5, п. 8 запроса. ИП Р.Е.И. не заключала контракт на оказание клининговых услуг с МО МВД России "Усольский", в связи с чем ИП Р.Е.И. не может представить запрашиваемые в п. 7 документы. У ИП Р.Е.И. отсутствует прейскурант цен на оказываемые услуги, в связи с чем ИП Р.Е.И. не может представить соответствующий документ).
Согласно ответу ИП Р.Е.И. от 28 ноября 2022 г. на запрос прокуратуры г. Усолье-Сибирское о предоставлении сведений и документов от 24 ноября 2022 г., ИП Р.Е.И. считает необходимым сообщить, что ИП Р.Е.И. заключила договор на выполнение субподрядных работ на объектах МО МВД России "Усольский" с ООО "Робот Строй". Для оказания услуг по договору была привлечена Д., выполнявшая услуги по уборки помещений с 1 августа 2022 г. по 5 августа 2022 г., полагающееся денежное вознаграждение за выполненные услуги получила в полном объеме 8 сентября 2022 г.
В региональной базе данных Отделения Фонда пенсионного и социального страхования по Иркутской области (ОСФР по Иркутской области) за спорный период на зарегистрированное лицо Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нет сведений, составляющих пенсионные права.
Также в региональной базе данных ОСФР по Иркутской области на зарегистрированное лицо Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, имеются сведения, составляющие пенсионные права. Сведения для включения в индивидуальный лицевой счет предоставлены следующими страхователями: МБДОУ "Детский сад N 33" за период с ноября 2018 года по май 2019 года, ООО "Тигран" за июль 2018 года. С 19 января 2023 г. Д. осуществляет трудовую деятельность в ООО "Усольские узоры".
Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является застрахованным лицом в системе обязательного пенсионного страхования с 14 июля 2004 г.. В территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации индивидуальные сведения по форме "СЗВ-М", по форме "СТД-ПФР" (электронная трудовая книжка) в отношении Д. за периоды с апреля 2022 года по август 2022 года не представлялись, страховые взносы не уплачивались.
Согласно выписке сведений о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов пенсионного органа от 20 марта 2023 г. Д. трудовую деятельность в ИП Р.Е.И. не осуществляла.
Согласно данным ОГКУ "Центр занятости населения г. Усолье-Сибирское" Д. с 10 августа 2022 г. состояла на учете в качестве безработной и ей было назначено пособие по безработице.
Разрешая спор, суд, оценив представленные сторонами доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установил, что в отсутствие трудового договора, оформленного в письменном виде, Д. 11 апреля 2022 г. была допущена к работе с ведома и по поручению работодателя - индивидуального предпринимателя Р.Е.И. в качестве уборщицы служебных помещений, лично выполняла трудовые обязанности уборщицы служебных помещений МО МВД России "Усольский" до 9 августа 2022 г., в указанное время подчинялась трудовому распорядку и графику работ, в связи с чем, удовлетворил требования прокурора г. Усолье-Сибирское, установил юридический факт трудовых отношений между Д. и ИП Р.Е.И. в должности уборщицы служебных помещений в период с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г., взыскал с ответчика задолженность по заработной плате в размере 66511,70 руб., возложил на ИП Р.Е.И. обязанность внести соответствующие записи о трудовой деятельности Д. в трудовую книжку, начислить и уплатить страховые взносы, представить сведения о работнике в Пенсионный фонд Российской Федерации.
При этом суд принял в качестве надлежащих доказательств по делу заключенный 23 августа 2021 г. между ИП Р.Е.И. (ранее - Г.) и МО МВД России "Усольский" государственный контракт на оказание услуг по уборке и дезинфекции служебных помещений МО МВД России "Усольский" и прилегающей к ней территории N и дополнительное соглашение к нему от 21 марта 2022 г., свидетельские показания, а также ответ ИП Р.Е.И. от 28 ноября 2022 г. на запрос прокуратуры г. Усолье-Сибирское, в котором ответчик подтвердила факт привлечения Д. для выполнения услуг по уборке помещений МО МВД России "Усольский" в рамках заключенного государственного контракта.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций требованиям закона не противоречат и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона (часть 5 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ИП Р.Е.И. и Д., правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суды обоснованно исходили из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется. В данном случае судами установлено, что Д. с которой не оформлен трудовой договор в письменной форме приступила к работе у ИП Р.Е.И. в качестве уборщицы служебных помещений МО МВД России "Усольский" и выполняла ее с ведома, по поручению и в интересах работодателя, под его контролем и управлением с 11 апреля 2022 г. до 9 августа 2022 г., в связи с чем суды обоснованно установили факт трудовых отношений между ИП Р.Е.И. и Д. в указанный период, возложили обязанность на ответчика внести в трудовую книжку и электронную трудовую книжку Д. запись о приеме на работу с 11 апреля 2022 г. и увольнении с 9 августа 2022 г., в должности уборщицы служебных помещений, по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (собственное желание), взыскали неначисленную и невыплаченную заработную плату за период с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г. в сумме 66511, 70 руб., денежную компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в размере 11755,98 руб. и компенсацию морального вреда в размере 6000 руб., а также обязали ответчика предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области для ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведения о работе Д., начислить и уплатить страховые взносы и налоги в отношении Д. за период работы у ИП Р.Е.И. с 11 апреля 2022 г. по 9 августа 2022 г., в соответствии с требованиями законодательства.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании всех представленных в дело доказательств и установленных обстоятельствах. Судом учтены положения процессуального законодательства об относимости и допустимости доказательств (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в судебных актах отражены результаты оценки доказательств с приведением мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, что соответствует положениям части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
Из материалов дела следует, что суд принял в качестве надлежащих доказательств по делу заключенный 23 августа 2021 г. между ИП Р.Е.И. и МО МВД России "Усольский" государственный контракт на оказание услуг по уборке и дезинфекции служебных помещений и прилегающей к ней территории N и дополнительное соглашение к нему от 21 марта 2022 г., свидетельские показания, а также ответ ИП Р.Е.И. от 28 ноября 2022 г. на запрос прокуратуры г. Усолье-Сибирское, в котором ответчик подтвердила факт привлечения Д. для выполнения услуг по уборке помещений МО МВД России "Усольский" в рамках заключенного государственного контракта.
Вопреки доводам кассационной жалобы в ходе судебного заседания факт наличия трудовых отношений между ИП Р.Е.И. и Д. нашел свое подтверждение. Ввиду отсутствия доказательств выплаты Д. заработной платы с соблюдением гарантий по минимальному размеру оплаты труда, установленных статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации за спорный период, суд пришел к обоснованному выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате.
Поскольку доказательств согласования работы Д. в режиме неполного рабочего времени, на что ссылался ответчик в обоснование своей позиции, материалы дела не содержат, суд обоснованно удовлетворил исковые требования прокурора о взыскании с ИП Р.Е.И. в пользу Д. задолженности по заработной плате из расчета пятидневной 40-часовой рабочей недели и средней начисленной заработной платы работников организаций по профессиональной группе "Мойщики транспортных средств и окон, прачки и другие уборщики вручную".
Содержание государственного контракта на оказание услуг по уборке и дезинфекции служебных помещений МО МВД России "Усольский" и прилегающей к ней территории N и дополнительного соглашения к нему, заключенных между ИП Р.Е.И. и МО МВД России "Усольский", свидетельские показания не опровергают выводы суда о режиме рабочего времени истца. Соглашение о работе в режиме неполного рабочего времени в течение неполного рабочего дня или неполной рабочей недели подлежит оформлению работодателем и работником в письменном виде, однако такого соглашения между ИП Р.Е.И. и Д. материалах дела не содержат, табели учета рабочего времени Д. за спорный период стороной ответчика не представлены.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцом срока для обращения в суд за защитой нарушенного права со ссылкой на статью 392 Трудового кодекса Российской Федерации были предметом исследования и оценки судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции и отклонены, как необоснованные. При этом судом принято во внимание, что в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок истец обратилась в прокуратуру с заявлением о защите нарушенных трудовых прав, следствием этого обращения явилась подача прокурором в защиту интересов Д. соответствующих исковых требований.
Иные доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований, иной оценке доказательств, в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемом судебном акте суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов суда не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Усольского городского суда Иркутской области от 5 июня 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 августа 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Индивидуального предпринимателя Р.Е.И. - Ш. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 декабря 2023 г. N 88-25251/2023
 
Дело N 2-20/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Кожевниковой Л.П., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-20/2023 (УИД 55RS0007-01-2022-003706-38) по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Тесла" о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск,
по кассационной жалобе П. на решение Центрального районного суда г. Омска от 28 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 июля 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. (далее - П., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Тесла" (далее - ООО "Тесла", ответчик) о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск.
Исковые требования мотивированы тем, что 17 июля 2021 г. ее супруг П.А.Н. работавший в ООО "Тесла" в должности монтажника, погиб на рабочем месте в результате несчастного случая, который произошел при выполнении работ на объекте филиала ООО "Башкирские распределительные тепловые сети" "БашРТС-Стерлитамак" в г. Салават, из-за внезапного обвала грунта.
Решением Центрального районного суда г. Омска по делу N, оставленным без изменения апелляционным определением N, установлен факт наличия трудовых отношений между П.А.Н. и ООО "Тесла".
После вступления решения суда в законную силу, истец обратилась к ответчику с заявлением о выплате компенсации за неиспользованный отпуск за период работы П.А.Н. с 14 сентября 2020 г. по 21 июля 2021 г. Однако, ответчиком указано, что ими подана кассационная жалоба, поэтому расчет не произведен.
Согласно справке 2-НДФЛ за июль 2021 г. П.А.Н. выплачено 95624 рубля 20 копеек за 17 дней, соответственно, среднедневная заработная плата, по мнению истца составила 5 984 рубля, сумма компенсации за отпуск (23 дня) составляет к выплате за минусом НДФЛ 119739 рублей 64 копейки.
Истец просил взыскать с ответчика в ее пользу компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы П.А.Н. в размере 119739 рублей 64 копейки, а также денежную компенсацию, предусмотренную статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Протокольным определением суда от 13 июля 2022 г. к участию в деле в качестве третьего лица привлечено ООО "Интер-Строй", а также принято уточненное исковое заявление, в котором истец с приведением расчета процентов по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, просил взыскать с ответчика компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы П.А.Н. в размере 119739 рублей 64 копейки, а также неустойку в размере 12504 рубля 80 копеек.
Решением Центрального районного суда г. Омска от 28 февраля 2023 г. оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 июля 2023 г. исковые требования П. удовлетворены частично. Взысканы с ООО "Тесла" в пользу П. компенсация за неиспользованный отпуск в размере 12621 рубль 86 копеек, проценты за задержку выплат в размере 4142 рубля 84 копейки. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Взыскана с ООО "Тесла" в доход бюджета города Омска государственная пошлина в сумме 670 рублей 59 копеек.
П. на решение Центрального районного суда г. Омска от 28 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 июля 2023 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений как незаконных и необоснованных, вынесении по делу нового решения об удовлетворении исковых требований и взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск в размере 95943 рублей 51 копейки и компенсации за нарушение срока выплаты в размере 56786 рублей 10 копеек.
По мнению кассатора, из материалов дела следует, что размер заработной платы погибшего П.А.Н. составлял 80000 рублей, в связи с чем судебными инстанциями неправомерно взят за основу средний размер заработной платы на территории Свердловской области и средний размер заработной платы на территории Республики Башкортостан.
ООО "Тесла" в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Центрального районного суда г. Омска от 28 февраля 2023 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 июля 2023 г. просит оставить их без изменения.
Определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 ноября 2023 г. отказано в удовлетворении ходатайства ООО "Тесла" об участии в судебном заседании посредством видеоконференц-связи.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела 17 июля 2021 года в 09 часов 30 минут при выполнении ООО "Тесла" строительно-монтажных работ на объекте филиала ООО "Башкирские распределительные тепловые сети" "БашРТС-Стерлитамак" в г. Салават: "<данные изъяты>", произошел внезапный обвал грунта, монтажника П.А.В <данные изъяты> в результате чего последний получил тяжкие телесные повреждения и был доставлен в медицинское учреждение г. Салават.
21 июля 2021 года от полученных в результате указанного несчастного случая <данные изъяты> в сочетании с <данные изъяты> П.А.Н. умер (свидетельство о смерти N).
Решением Центрального районного суда г. Омска от 16 декабря 2021 года по гражданскому делу N, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 23 марта 2022 года, установлен факт трудовых отношений между ООО "Тесла" и П.А.Н. в период с 14 сентября 2020 года по 21 июля 2021 года.
Приказом ООО "Тесла" от 21 июля 2021 года N П.А.Н. был уволен на основании пункта 6 части 1 статьи 83 Трудового кодекса Российской Федерации (в связи со смертью работника).
Определением Центрального районного суда г. Омска от 25 ноября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением Омского областного суда от 1 февраля 2023 года, ООО "Тесла" отказано в разъяснении решения суда в части определения базы для начисления суммы уплаты страховых взносов. В данном определении судом указано на то, что при вынесении решения не исследовался вопрос о заработной плате умершего супруга истца, поэтому он не может быть разъяснен в рамках настоящего определения.
Ссылаясь на то, что П.А.Н. как работнику ООО "Тесла" в период трудовой деятельности не был предоставлен ежегодный оплачиваемый отпуск, его супруга П. 29 марта 2022 года обратилась в ООО "Тесла" с требованием о выплате ей компенсации за неиспользованный отпуск, полагающейся при увольнении в связи со смертью.
В своем ответе на данное заявление от 13 апреля 2022 года ООО "Тесла" указало, что обществом подана кассационная жалоба на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 23 марта 2022 года по гражданскому делу N, в связи с чем ответ по результатам рассмотрения заявления будет направлен после принятия судом кассационной инстанции решения по делу.
В соответствии с представленными ООО "Тесла" штатными расписаниями на период с 1 августа по 31 декабря 2020 г. и на период с 1 января 2021 г., заработная плата работников по занимаемой П.А.Н. должности "монтажник" была установлена в размере 29 809 рублей 50 копеек (25 050 рублей - оклад + 3 757 рубля 50 копеек - районный коэффициент (1,15) + 1 002 рубля - надбавка за вредные условия).
П., полагая, что имеет право на компенсацию за неиспользованный отпуск своего супруга П.А.Н., обратилась в суд с настоящим иском.
3 февраля 2023 года ООО "Тесла" добровольно выплатило П. сумму 23 796 рублей 13 копеек в счет компенсации за неиспользованный отпуск.
Согласно платежному поручению N от 28 февраля 2023 года, ООО "Тесла" перечислило П. в счет уплаты процентов за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск П.А.Н. 8 361 рубль 96 копеек.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 1112, 1183 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 2, 12, 114, 115, 116, 117, 127, 129, 135, 140, 141, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что истец, П.Е.А., П.Р.А., П.Д.А. - супруга, дочь и сыновья умершего П.А.Н. являются наследниками после его смерти, с учетом установленного решением Центрального районного суда г. Омска от 16 декабря 2021 года по гражданскому делу N, вступившим в законную силу, факта трудовых отношений между ООО "Тесла" и П.А.Н. в период с 14 сентября 2020 г. по 21 июля 2021 г., суд первой инстанции не согласился с необходимостью исчисления заработной платы умершего П.А.Н. из заявленного истцом размера - 80 000 рублей, в связи с отсутствием в материалах дела доказательств его подтверждающих, и произвел расчет заработной платы, исходя из статистической информации о средней заработной плате в спорный период по должности "монтажник", установленной в Республике Башкортостан и Свердловской области, определив ко взысканию компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 14 сентября по 31 декабря 2020 года, с 1 января по 27 мая 2021 года и с 21 июня по 21 июля 2021 года в размере 12621 рубль 86 копеек с учетом выплаченной ответчиком суммы 23796 рублей 13 копеек.
При этом суд первой инстанции, отклоняя доводы стороны истца о размере заработной платы П.А.Н. - 80000 рублей, указал, что размер заработной платы, получаемой умершим у ответчика, ранее не был предметом исследования суда и не установлен судебными постановлениями по иным гражданским делам, достоверных и допустимых доказательств получения П.А.Н. заработной платы в указанном размере суду не представлено, при этом судом приведен анализ размера денежных средств, поступавших на банковский счет умершего, учтены отсутствие письменного трудового договора, иных доказательств согласования с умершим размера заработной платы в письменной форме.
Исходя из того, что истец обратилась в ООО "Тесла" с заявлением о выплате компенсации за неиспользованный отпуск 27 июля 2021 г., истцом указан период исчисления процентов в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации с 23 марта 2022 г. по 12 июля 2022 г. и размер компенсации в сумме 12504 рубля, ответчиком выплачена компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск П.А.Н. в размере 8361 рубль 96 копеек, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за задержку выплат в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 4142 рубля 84 копейки.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии правовых оснований для взыскания с ООО "Тесла" в пользу П.А.В компенсации за неиспользованный отпуск П.А.Н. и компенсации за задержку указанной выплаты, а также ее размером.
Судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда, отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о необходимости расчета компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из размера заработной платы П.А.Н. в сумме 80000 рублей, указала, что вопреки доводам стороны истца, решением Центрального районного суда г. Омска от 16 декабря 2021 года, вступившим в законную силу 23 марта 2022 года, установлен факт осуществления П.А.Н. трудовой деятельности в ООО "Тесла" в должности монтажника в период с 14 сентября 2020 года по 21 июля 2021 года; при этом, судами не разрешался вопрос о размере заработной платы П.А.Н. в спорный период. В связи с вышеизложенным суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что размер заработной платы умершего П.А.Н.. вступившими в законную силу судебными актами установлен не был.
Также судебная коллегия указала на то, что иных доказательств, достоверно подтверждающих установление и выплату П.А.Н. работодателем ООО "Тесла" ежемесячной заработной платы в размере 80 000 рублей, в материалах дела не имеется.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, что для определения размера получаемой П.А.Н. заработной платы невозможно руководствоваться сведениями о перечислении на его банковский счет денежных средств от ООО "Интер-Строй", так как в судебном заседании было установлено, что они перечислялись не только в счет заработной платы самого П.А.Н., но и других работников, с которыми он производил соответствующий расчет.
Суд апелляционной инстанции, не согласившись с порядком определения размера заработной платы умершего П.А.Н., указав на необходимость расчета среднего дневного заработка исходя из размера средней начисленной заработной платы по занимаемой истцом должности монтажника, установленной в спорный период по Свердловской области, а именно с сентября по декабрь 2020 года - 33 679 рублей, с января по июнь 2021 года - 38 060 рублей, пришел к выводу, что с учетом добровольно выплаченной истцом компенсации за неиспользованный отпуск и размера заявленных истцом требований, оснований для изменения решения суда в части компенсации за неиспользованный отпуск по доводам апелляционной жалобы истца не имеется, поскольку допущенные судом первой инстанции ошибки при расчете компенсации к нарушению ее прав не привели.
Также суд апелляционной инстанции согласился с взысканием с ответчика в пользу истца процентов за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск с учетом заявленного истцом размера такой компенсации выплаты, произведенной ООО "Тесла", указав на то, что размер определенной судом компенсации - 4142 рубля 84 копейки соответствует требованиям статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации и обстоятельствам дела.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы судов отвечают требованиям законодательства, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 83 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовой договор подлежит прекращению в связи со смертью работника либо работодателя - физического лица, а также признания судом работника либо работодателя - физического лица умершим или безвестно отсутствующим.
В силу положений абзаца шестого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на отдых, обеспечиваемый в том числе предоставлением оплачиваемых ежегодных отпусков.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Продолжительность ежегодных основного и дополнительных оплачиваемых отпусков работников исчисляется в календарных днях и максимальным пределом не ограничивается. Нерабочие праздничные дни, приходящиеся на период ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, в число календарных дней отпуска не включаются. При исчислении общей продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска дополнительные оплачиваемые отпуска суммируются с ежегодным основным оплачиваемым отпуском (статья 120 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части первой статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
В силу части первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Часть первая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Частью первой статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Положениями статьи 141 Трудового Кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата, не полученная ко дню смерти работника, выдается членам его семьи или лицу, находившемуся на иждивении умершего на день его смерти. Выдача заработной платы производится не позднее недельного срока со дня подачи работодателю соответствующих документов.
Учитывая вышеприведенное правовое регулирование, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимосвязи, исходя из наличия правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск П.А.Н. поскольку факт трудовых отношений между ответчиком и умершим П.А.Н. установлен вступившим в законную силу решением Центрального районного суда г. Омска от 16 декабря 2021 г., отсутствия в материалах дела письменных доказательств, достоверно подтверждающих установление и выплату П.А.Н. работодателем ежемесячной заработной платы в размере 80000 рублей, судебные инстанции пришли к правомерному выводу об исчислении размера заработной платы П.А.Н. для расчета указанной выше компенсации из обычного вознаграждения работника его квалификации по занимаемой им должности монтажника в Свердловской области (по месту выполнения трудовой функции).
Доводы кассационной жалобы о необходимости расчета размера компенсации за неиспользованный отпуск из размера заработной платы П.А.Н. в сумме 80000 рублей, наличии в материалах дела доказательств установления умершему П.А.Н. заработной платы в указанном размере, выводов судебных инстанций не опровергают, поскольку по существу сводятся к несогласию с выводами суда, являлись предметом исследования и оценки судебных инстанций, были отклонены по мотивам подробно приведенным в обжалуемых судебных актах, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен, а потому не могут повлечь отмену судебных постановлений применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Само по себе несогласие кассатора с выводами судов первой и апелляционной инстанций, иная оценка фактических обстоятельств дела и иное толкование положений закона не означают, что при рассмотрении дела допущена судебная ошибка, а также не подтверждают, что имеет место нарушение судами норм материального или процессуального права.
Из материалов дела усматривается, что в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды первой и апелляционной инстанций правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Выводы судебных инстанций соответствуют положениям норм материального права, регулирующим спорные правоотношения сторон.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые опровергали бы выводы суда, являются процессуальной позицией истца и основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного постановления в кассационном порядке.
С учетом изложенного, оснований для отмены решения суда и апелляционного определения, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по доводам кассационной жалобы судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает, поскольку позиция судебных инстанций основана на правильном толковании в их системном единстве нормативных правовых актов, регулирующих спорные правоотношения, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела, нарушений процессуального права не допущено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Омска от 28 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 июля 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 декабря 2023 г. N 88-25862/2023
 
Дело N 2-82/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Гусева Д.А., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-82/2023 (УИД 54RS0005-01-2022-000537-73) по иску Д. к обществу с ограниченной ответственностью "БизнесАвто" об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "БизнесАвто" на решение Ленинского районного суда г. Новосибирска от 3 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 июля 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. (далее по тексту - Д., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "БизнесАвто" (далее по тексту - ООО "БизнесАвто", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств.
Требования мотивированы тем, что с 1 сентября 2020 г. истец осуществлял трудовую деятельность в ООО "БизнесАвто" в должности водителя-экспедитора. Работа истца заключалась в перевозке и доставке товара, принадлежащего клиентам ООО "БизнесАвто", его экспедировании (сопровождении) в качестве водителя-экспедитора, в приемке данного товара у клиентов и сдаче в торговых точках, а также в погрузочно-разгрузочных работах и работе с сопроводительными документами. Однако несмотря на то, что указанная работа выполнялась Д. надлежащим образом в течение 7 месяцев с 1 сентября 2020 г. по 2 апреля 2021 г., трудовой договор с ним заключен так и не был, а также истцу не выплачивалась заработная плата, не направлялись в ФСС и не оплачивались больничные листы.
С учетом изложенного истец просил суд установить факт трудовых отношений между истцом ним и ООО "БизнесАвто", обязать ответчика заключить с истцом трудовой договор от 1 сентября 2020 г., признать незаконными действия ООО "БизнесАвто" по представлению 24 сентября 2021 г. в Пенсионный фонд Российской Федерации сведений о трудовой деятельности Д. по форме СЗВ-ТД с признаком "отмены" ранее представленных на него кадровых мероприятий о приеме истца на работу в ООО "БизнесАвто" от 1 сентября 2020 г. и его увольнении от 7 апреля 2021 г., обязать ответчика представить в Пенсионный фонд Российской Федерации достоверные сведения о приеме Д. на работу в ООО "БизнесАвто" от 1 сентября 2020 г. и его увольнении от 7 апреля 2021 г., обязать ответчика произвести в Межрайонную ИФНС России N 19 по Новосибирской области уплату налога на доходы физических лиц в отношении Д. в размере 61692,50 рублей, взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате и иным выплатам в период с 1 сентября 2020 г. по 7 апреля 2021 г. в размере 269242,27 рублей, компенсацию при увольнении в размере 21553,88 рубля, пособие по временной нетрудоспособности в размере 3005 рублей, взыскать с ООО "БизнесАвто" в пользу Д. компенсацию за задержку выплаты заработной платы и иных выплат по состоянию на 24 января 2023 г. в размере 119601,60 рубль, указать в решении, что, в случае несвоевременного исполнения судебного акта ответчик должен будет уплатить проценты (денежную компенсацию) за задержку выплаты заработной платы и иных выплат в размере 1/150 ставки центрального банка Российской Федерации от невыплаченных сумм за каждый день задержки по день фактического исполнения решения суда, взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в соответствии с договором об оказании юридических услуг от 24 января 2022 г. N и дополнительным соглашением к указанному договору от 1 ноября 2022 г. в размере 70000 рублей
Решением Ленинского районного суда г. Новосибирска от 3 февраля 2023 г. исковые требования удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между Д. и ООО "БизнесАвто", на ООО "БизнесАвто" возложена обязанность заключить трудовой договор между Д. и ООО "БизнесАвто" от 1 сентября 2020 г. в должности водителя-экспедитора, на ООО "БизнесАвто" возложена обязанность представить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения о приеме Д. на работу в должности водителя-экспедитора в ООО "БизнесАвто" от 1 сентября 2020 г. и об увольнении Д. от 7 апреля 2021 г., на ООО "БизнесАвто" возложена обязанность произвести отчисления в Межрайонную ИФНС России N 19 по Новосибирской области за период работы Д. в должности водителя-экспедитора с 1 сентября 2020 г. по 7 апреля 2021 г., с ООО "БизнесАвто" в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2020 г. по 7 апреля 2021 г. в размере 309477,27 рублей без учета налога на доходы физических лиц, компенсация при увольнении за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск в размере 24690,88 рублей без учета налога на доходы физических лиц, пособие по временной нетрудоспособности в размере 3454,33 рублей без учета налога на доходы физических лиц, компенсация за задержку заработной платы в размере 137473,10 рублей без учета налога на доходы физических лиц, компенсация морального вреда в размере 5000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 30000 рублей, всего взыскано 510095,58 рублей, также с ООО "БизнесАвто" в пользу Д. взыскана денежная компенсация за задержку выплат, причитающихся Д., на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, исходя из невыплаченных сумм за каждый день задержки, начиная с 25 января 2023 г. по день фактического исполнения решения суда, в остальной части заявленные исковые требования оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 июля 2023 г. решение Ленинского районного суда г. Новосибирска от 3 февраля 2023 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "БизнесАвто" просит отменить решение Ленинского районного суда г. Новосибирска от 3 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 июля 2023 г.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
29 ноября 2023 г. от ООО "БизнесАвто" поступило ходатайство об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи, а в случае невозможности рассмотрения кассационной жалобы с использованием систем видеоконференц-связи отложении рассмотрения кассационной жалобы.
Определением Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30 ноября 2023 г. в связи с отсутствием технической возможности ходатайство ООО "БизнесАвто" об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи оставлено без удовлетворения.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Следовательно, отложение судебного разбирательства по ходатайству лиц, участвующих в деле, является правом, а не обязанностью суда.
Вместе с тем, принимая во внимание своевременное извещение ООО "БизнесАвто" о дате, времени и месте рассмотрения дела, возможность направления ответчиком как юридическим лицом представителя, во избежание затягивания срока рассмотрения кассационной жалобы судебная коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 Рекомендации предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1 часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац 2 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 кодекса).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть шестая статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
Согласно разъяснениям пункта 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанции и следует из материалов дела, согласно записи в трудовой книжке 1 сентября 2020 г. Д. был принят на работу в ООО "БизнесАвто" на должность водителя-экспедитора.
Работодателем - ООО "БизнесАвто" была передана информация о трудоустройстве Д. в Пенсионный фонд Российской Федерации, согласно сведениям из информационных ресурсов Пенсионного фонда Российской Федерации Д. был трудоустроен в должности водителя-экспедитора в основное подразделение в период с 1 сентября 2000 г. по 7 апреля 2021 г.
В период с 1 сентября 2020 г. по 2 апреля 2021 г. Д. исполнял свои трудовые обязанности, однако трудовой договор не был заключен, заработная плата не выплачивалась, а также не оплачивались больничные листы.
2 апреля 2021 г. Д. уволился из ООО "БизнесАвто", однако расчет при увольнении не был произведен.
Истцом 7 июля 2021 г. посредством электронной почты в адрес ответчика была направлена претензия с требованием выплаты ему заработной платы за период с 1 сентября 2020 г. по 2 апреля 2021 г. и иных выплат, однако ответ не был предоставлен.
27 августа 2021 г. истец обратился с жалобой в Государственную инспекцию труда в Новосибирской области, в которой просил инспекцию провести соответствующую проверку деятельности ответчика в части нарушения им трудового законодательства Российской Федерации, а также обязать ответчика выплатить истцу все обязательные выплаты.
24 сентября 2021 г. Государственной инспекцией труда в Новосибирской области предоставлен истцу промежуточный ответ на его жалобу от 27 августа 2021 г., в котором указано, что на основании заявления Д. было принято решение на проведение внеплановой документарной проверки в отношении ООО "БизнесАвто".
20 октября 2021 г. Государственной инспекцией труда в Новосибирской области предоставлен истцу ответ о том, что ООО "БизнесАвто" в инспекцию 7 сентября 2021 г. было предоставлено пояснение, из которого следовало, что Д. никогда не состоял в трудовых отношениях с ООО "БизнесАвто".
Также судами установлено, что с 19 июня 2020 г. Д. зарегистрирован как Индивидуальный предприниматель.
7 июля 2020 г. между ИП Д. (перевозчик) и ООО "БизнесАвто" (заказчик) был заключен договор N на перевозку грузов автомобильным транспортом, согласно пункту 1.1. которого перевозчик обязуется за вознаграждение и за счет заказчика выполнить определенные настоящим договором услуги по перевозке автомобильным транспортом грузов.
7 июля 2020 г. между ИП Д. (Арендодатель) и ООО "БизнесАвто" (Арендатор) заключен договор аренды грузовых автомобилей N согласно которому арендодатель передает арендатору во временное пользование автофургон-рефрижератор N, N, гос. номер N.
Согласно пункту 1.1.3 договора арендуемый автомобиль принадлежит арендодателю на правах аренды. Собственник автомобиля ООО РЦ "Холод".
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что факт работы Д. в должности водителя-экспедитора в ООО "БизнесАвто" нашел свое подтверждение, поскольку в спорный период времени между сторонами фактически существовали трудовые отношения, а предоставленные доказательства свидетельствуют о допуске работодателем, а, именно уполномоченным им лицом, к определенной, заранее обусловленной трудовой деятельности, соответствующей видам деятельности общества, работника, которым является истец, в связи с чем были удовлетворены требования истца об установлении факта трудовых отношений, а также возложении обязанности на ответчика обязанности заключить трудовой договор между Д. и ООО "БизнесАвто" от 1 сентября 2020 г. в должности водителя-экспедитора.
Также суд первой инстанции пришел к выводу, что у ООО "БизнесАвто" перед Д. образовалась задолженность по невыплаченной заработной плате, в связи с чем, с учетом требований статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2020 г. по 7 апреля 2021 г. в размере 309477,27 рублей, в пределах суммы заявленных требований, без учета налога на доходы физических лиц.
Кроме того, поскольку ответчиком не производились начисление и уплата налога на доходы физических лиц за период работы истца, а также не предоставлялись в Пенсионный фонд Российской Федерации индивидуальные сведения персонифицированного учета в отношении истца в связи с его работой в должности водителя-экспедитора, что нарушает права истца на социальное обеспечение, суд возложил на ответчика обязанность предоставить сведения о трудовом стаже в Пенсионный фонд Российской Федерации за время работы истца с 1 сентября 2020 г. по 7 апреля 2021 г., а также предоставить сведения о начисленной заработной плате и удержанном налоге в Межрайонную ИФНС России N 19 по Новосибирской области за время работы истца с 1 сентября 2020 г. по 7 апреля 2021 г.
Также суд первой инстанции пришел к выводу о том, что имеются основания для взыскания компенсации при увольнении за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск в размере 24690,88 рублей без учета налога на доходы физических лиц и пособия по временной трудоспособности, поскольку истцу в период трудовых отношений были предоставлены листки нетрудоспособности в период с 23 ноября 2020 г. по 25 ноября 2020 г. и в период с 20 января 2021 г. по 23 января 2021 г. в размере 3454,33 рубля без учета налога на доходы физических лиц, согласно представленному истцом расчету.
Поскольку окончательный расчет не был своевременно выплачен работнику, суд первой инстанции пришел к выводу, что имеются основания для взыскания компенсации за просрочку выплаты заработной платы в размере 137473,10 рублей, кроме того, принимая во внимание позицию ответчика, суд первой инстанции счел подлежащими удовлетворению требования о взыскании компенсации на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации начиная с 25 января 2023 г. по день фактического исполнения решения суда.
Кроме того, установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции в силу положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, а также с учетом положений статьи 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации расходы на оплату услуг представителя в размере 30000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводов кассационной жалобы об отношении сторон по договору на перевозку грузов от 7 июля 2020 г. N суды первой и апелляционной инстанций верно отметили, что истцом представлена трудовая книжка, оформленная на имя Д. ответственным за ведение трудовых книжек в ООО "БизнесАвто" ФИО6, из которой следует, что Д. принят на работу в основное подразделение водителем-экспедитором, приказ от 1 сентября 2020 г. N, данные по Д., как работнику ООО "БизнесАвто", были направлены ООО "БизнесАвто" в Пенсионный фонд Российской Федерации, соответственно наличие договора на перевозку грузов не препятствует последующему трудоустройству истца в организацию ответчика, тогда как отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Являются несостоятельными доводы кассационной жалобы об имеющихся сведениях о доходах истца в связи с взаимоотношениями с иными лицами, поскольку наличие таких сведений ответчика не отменяет обязанности ответчика как работодателя произвести своему работнику выплату заработной платы за спорный период, тогда как при решении вопроса о взыскании заработной платы суды исходили из того, что ответчиком не были представлены штатное расписание, положение об оплате труда, правила внутреннего трудового распорядка, в связи с чем суды первой и апелляционной инстанций правомерно определили размер задолженности по заработной плате исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности с учетом представленных сведений Территориального органа федеральной службы государственной статистики по Новосибирской области.
Приведенные в кассационной жалобе доводы повторяют позицию ответчика, изложенную в ходе рассмотрения дела, тогда как им судами дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела были допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемых судебных актов в кассационном порядке, фактически направлены на переоценку установленных фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Юридически значимые обстоятельства дела судами определены правильно, выводы должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Новосибирска от 3 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 июля 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "БизнесАвто" - без удовлетворения.
 
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 декабря 2023 г. N 88-23506/2023
 
Дело N 2-2445/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Леонтьевой Т.В., Андугановой О.С.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2445/2021 (УИД 54RS0010-01-2018-007330-26)
по иску М.И.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Облачный атлас" об установлении факта трудовых отношений, признании отстранения от работы незаконным, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении, признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, процентов за нарушение установленного срока выплат заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, восстановлении срока предъявления листка нетрудоспособности, обязании произвести отчисления, предусмотренные действующим законодательством;
по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Облачный атлас", индивидуальному предпринимателю Б.И. об установлении факта трудовых отношений, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении, признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, процентов за нарушение установленного срока выплат компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, обязании произвести отчисления, предусмотренные действующим законодательством,
по кассационной жалобе и дополнениям к кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Облачный атлас" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 22 марта 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Облачный атлас" Ю., поддержавшей доводы кассационной жалобы и дополнений к кассационной жалобе, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации В. об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М.И.А. (далее - М.И.А., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Облачный атлас" (далее - ООО "Облачный атлас", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, признании отстранения от работы незаконным, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении, признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, процентов за нарушение установленного срока выплат заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, восстановлении срока предъявления листка нетрудоспособности, обязании произвести отчисления, предусмотренные действующим законодательством.
В обоснование своих требований М.И.А. указывал на то, что с конца июня 2017 г. М.И.А. неофициально работал в должности системного администратора у Б.И., а с конца октября 2017 г., дополнительно, в должности управляющего офисом ООО "Облачный атлас", директором которого является Б.Н.
На имя М.И.А. была оформлена доверенность. М.И.А. выполнял все обязанности, согласованные с Б.И. при приеме на работу. Заработную плату М.И.А. перечислял Б.И.
В августе 2018 г. от Б.И. перестала поступать заработная плата.
27 сентября 2018 г. директор ООО "Облачный атлас" Б.Н. сообщила коллективу, что компания будет ликвидирована.
С 1 октября 2018 г. истец был отстранен от работы, в офис не допускался.
За весь период работы у ответчика трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, что нарушает трудовые права истца.
М.И.А. просил суд установить факт трудовых отношений между истцом и ООО "Облачный атлас" с 20 июля 2017 г., как частичную занятость, а с 1 марта 2018 г., как полную занятость, определить размер заработной платы с 20 июля 2017 г. в размере 35000 рублей, с 1 сентября 2017 г. в размере 46000 рублей, с 1 ноября 2017 г. в размере 50000 рублей, а с марта 2018 г. в размере 200000 рублей, обязать ответчика произвести взносы в Фонд социального страхования Российской Федерации в размере 122785, 51 рублей, в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 913476, 26 рублей, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в размере 2150933, 13 рублей, а также уплатить НДФЛ в размере 550417, 79 рублей с момента фактического трудоустройства - 20 июля 2017 г. и из учета фактической заработной платы истца, признать незаконным отстранение истца от работы с 1 октября 2018 г., восстановить на работе, признать вынужденным прогулом, в связи с незаконным отстранением от работы, период с 1 октября 2018 г. и до дня восстановления на работе, обязать ответчика выплатить задолженность по заработной плате с 1 августа 2018 г. по 30 сентября 2018 г. в размере 400000 рублей, оплатить вынужденный прогул с 1 октября 2018 г. в сумме 1949211, 90 рублей, взыскать компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 322454, 57 рубля, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 463677, 14 рублей, окончательную сумму выплат установить с учетом процентов на день исполнения решения суда по правилам статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, взыскать компенсацию морального вреда в сумме 1000000 рублей, окончательную сумму установить с учетом процентов на день исполнения решения суда по правилам статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, восстановить пропущенный срок предоставления листка нетрудоспособности работодателю и в Фонд социального страхования и обязать ответчика принять листок нетрудоспособности к оплате.
Определением Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 22 мая 2020 г. производство по гражданскому делу по иску М.И.А. к ООО "Облачный атлас" об установлении факта трудовых отношений, установлении размера заработной платы, понуждении к осуществлению взносов, признании незаконным отстранения от работы и восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда в части требования о восстановлении на работе прекращено в связи с отказом истца в этой части от иска.
Решением Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 5 июня 2020 г. в удовлетворении исковых требований М.И.А. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 15 октября 2020 г. решение Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 5 июня 2020 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16 марта 2021 г. решение Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 5 июня 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 15 октября 2020 г. отменены, гражданское дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При повторном рассмотрении дела в суде первой инстанции М.И.А. просил суд установить факт трудовых отношений между М.И.А. и ООО "Облачный атлас" в период с 20 июля 2017 г. по 28 февраля 2018 г. в виде частичной занятости (работы по совместительству), с 1 марта 2018 г. по 20 января 2019 г. в виде полной занятости (основное место работы); признать увольнение от 1 октября 2018 г. незаконным; определить размер заработной платы за период с 20 июля 2017 г. в размере 35045 руб., с 1 сентября 2017 г. в размере 45640 руб., с 1 ноября 2017 г. в размере 59400 руб., с 1 марта 2008 г. в размере 200000 руб.; возложить на ООО "Облачный атлас" обязанность по внесению соответствующих взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд обязательного медицинского страхования за период с 20 июля 2017 г. по 20 января 2019 г.; возложить на ООО "Облачный атлас" обязанность по внесению в трудовую книжку М.И.А. запись о его приеме на работу на должность системного администратора с 20 июля 2017 г., о его приеме на работу на должность управляющего офисом с 1 марта 2018 г., о его увольнении с 20 января 2019 г. по собственному желанию работника; взыскать с ООО "Облачный атлас" в пользу М.И.А. денежные средства за вынужденный прогул с 1 октября 2018 г. по 20 января 2019 г. в размере 719028,40 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 157983,21 руб.; компенсацию за задержку выплаты заработной платы по день фактического исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в размере 2500000 руб.
Г. (далее - Г., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Облачный атлас" (далее - ООО "Облачный атлас"), индивидуальному предпринимателю Б.И. (далее - ИП Б.И.) об установлении факта трудовых отношений, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении, признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, процентов за нарушение установленного срока выплат компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, обязании произвести отчисления, предусмотренные действующим законодательством.
В обоснование своих требований указывал на то, что Г. с 18 декабря 2017 г. работал неофициально юристом у Б.И. и ответчика. Работа осуществлялась в офисе N 422 по ул. Крылова, д. 36 в г. Новосибирске. Ответчиком на имя Г. была выдана доверенность от 18 декабря 2017 г. с оговоренными в ней полномочиями. Денежное вознаграждение за работу в обеих организациях перечислял на счет истца Б.И. На вопрос Г. по поводу официального трудоустройства, Б.И. и директор ответчика Б.Н. сообщили, что данный вопрос будет решен позже. С конца августа 2018 г. Б.И. перестал выходить на связь и перестал выплачивать денежное вознаграждение за работу. Истец в свою очередь продолжал выполнять свои обязанности. 27 сентября 2018 г. директор ООО "Облачный атлас" Б.Н. сообщила коллективу, что компания будет ликвидирована, предложив всем официально устроенным написать заявления об увольнении по собственному желанию.
С 1 октября 2018 г. истец был отстранен от работы, в офис не допускался. За весь период работы у ответчика трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были.
Г. просил суд установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком с 18 декабря 2017 г. по 27 сентября 2018 г., установить размер заработной платы, как юриста с 18 декабря 2017 г. в размере 40000 руб., возложить на ответчика обязанность произвести взносы в Фонд социального страхования Российской Федерации, в Пенсионный Фонд Российской Федерации, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и иные выплаты, с момента фактического трудоустройства - с 18 декабря 2017 г. в размере 40000 руб., признать незаконным отстранение от работы 1 октября 2018 г., обязать ответчика оплатить вынужденный прогул с 1 октября 2018 г. по 16 июня 2019 г., а также взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск. Окончательную сумму выплаты установить с учетом процентов на день исполнения решения суда, согласно правилам ст. 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, взыскать компенсацию морального вреда в сумме 40000 руб.
Решением Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 26 июня 2020 г. в удовлетворении исковых требований Г. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 1 октября 2020 г. решение Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 26 июня 2020 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 2 марта 2021 г. решение Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 26 июня 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 1 октября 2020 г. отменены, гражданское дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При повторном рассмотрении дела в суде первой инстанции Г. просил суд установить факт трудовых отношений между Г. и ООО "Облачный атлас" и/или ИП Б.И. в период с 18 декабря 2017 г. по 16 сентября 2019 г.; признать увольнение от 1 октября 2018 г. незаконным; определить размер заработной платы за период с 18 декабря 2017 г. в размере 40000 руб.; возложить на ООО "Облачный атлас" и/или ИП Б.И. обязанность по внесению соответствующих взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд обязательного медицинского страхования за период с 18 декабря 2017 г. по 16 сентября 2019 г.; возложить на ООО "Облачный атлас" и/или ИП Б.И. обязанность по внесению в трудовую книжку Г. запись о его приеме на работу на должность юриста с 18 декабря 2017 г., о его увольнении с 16 сентября 2019 г. по собственному желанию; взыскать с ООО "Облачный атлас" и/или ИП Б.И. в пользу Г. нежные средства за вынужденный прогул с 1 октября 2018 г. по 16 сентября 2019 г. в размере 21501,7 руб., проценты за невыплату компенсации за неиспользованный отпуск в размере 8458,06 руб. (расчет произвести на дату вынесения решения суда), средний заработок за время вынужденного прогула за период с 1 октября 2018 г. по 16 сентября 2019 г. в размере 462505,40 руб., компенсацию морального вреда в размере 40000 руб.
Определением Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 12 апреля 2021 г. гражданские дела по иску Г. и М.И.А. объединены в одно производство.
Определением Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 28 апреля 2021 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены: С., Новосибирская областная организация Российского профсоюза работников промышленности СИБРОСПРОФПРОМ.
Решением Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 18 июня 2021 г. исковые требования М.И.А., Г. оставлены без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 13 декабря 2022 г. суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению дела по правилам суда первой инстанции, к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечен Фонд социального страхования Российской Федерации.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 31 января 2023 г. произведена замена третьего лица Фонда социального страхования Российской Федерации на Государственное учреждение - Новосибирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации (после переименования - Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Новосибирской области (далее - ОСФР по Новосибирской области).
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 22 марта 2023 г. (с учетом определений судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 30 июня 2023 г. и от 5 сентября 2023 г. об исправлении описок) решение Центрального районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 18 июня 2021 г. отменено, принято по делу новое решение.
Исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Облачный атлас" и Г. с 18 декабря 2017 г. по 16 сентября 2019 г. в должности юриста. На ООО "Облачный атлас" возложена обязанность внести в трудовую книжку Г. запись о приеме на работу в должности юриста 18 декабря 2017 г. и запись об увольнении 16 сентября 2019 г. по собственному желанию (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации). С ООО "Облачный атлас" в пользу Г. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 21501,7 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу Г. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула с 1 октября 2018 г. по 16 сентября 2019 г. в размере 462505,4 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу Г. взысканы проценты за нарушение установленного срока выплат компенсации за неиспользованный отпуск в размере 16911,81 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 40000 руб. На ООО "Облачный атлас" возложена обязанность произвести отчисления в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и иные обязательные отчисления, предусмотренные действующим законодательством в отношении Г. за период с 18 декабря 2017 г. по 16 сентября 2019 г. В удовлетворении исковых требований Г. к ИП Б.И. о защите нарушенных трудовых прав отказано.
Исковые требования М.И.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Облачный атлас" и М.И.А. с 18 декабря 2017 г. по 28 февраля 2018 г. в должности системного администратора. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Облачный атлас" и М.И.А. с 1 марта 2018 г. по 20 января 2019 г. в должности управляющего офисом. Признано незаконным отстранение от работы М.И.А. в ООО "Облачный атлас" 1 октября 2018 г. На ООО "Облачный атлас" возложена обязанность внести в трудовую книжку М.И.А. запись о приеме на работу в должности системного администратора 18 декабря 2017 г., о переводе на должность управляющего офисом 1 марта 2018 г. и запись об увольнении 20 января 2019 г. по собственному желанию (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации). С ООО "Облачный атлас" в пользу М.И.А. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 1 августа 2018 г. по 30 сентября 2018 г. в размере 400000 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу М.И.А. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 89046,92 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу М.И.А. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула с 1 октября 2018 г. по 20 января 2019 г. в размере 582980,88 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу М.И.А. взысканы проценты за нарушение установленного срока выплат заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 384651,71 руб. С ООО "Облачный атлас" в пользу М.И.А. взыскана компенсация морального вреда в размере 250000 руб. М.И.А. восстановлен срок предъявления листка нетрудоспособности. На ООО "Облачный атлас" возложена обязанность принять к оплате листок нетрудоспособности, выданный ГБУЗ Новосибирской области "Городская клиническая больница N 19" за период с 28 ноября 2018 г. по 28 декабря 2018 г., произвести оплату за первые три дня с дальнейшей передачей для оплаты в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Новосибирской области. На ООО "Облачный атлас" возложена обязанность произвести отчисления в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и иные обязательные отчисления, предусмотренные действующим законодательством в отношении М.И.А. за период с 18 декабря 2017 г. по 20 января 2019 г. С ООО "Облачный атлас" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 18587,99 руб.
В кассационной жалобе и дополнениях к кассационной жалобе ООО "Облачный атлас" просит об отмене судебного акта апелляционной инстанции как незаконного.
Ходатайство ООО "Облачный атлас" о приобщении к материалам дела дополнительных документов документов, оставлено без удовлетворения судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, поскольку в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются и не исследуются. Копии документов возвращены представителю в судебном заседании.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истцы М.И.А., Г., ответчик ИП Б.И., третье лицо С., представители третьих лиц Новосибирской областной организации Российского профсоюза работников промышленности СИБРОСПРОФПРОМ, ОСФР по Новосибирской области, Меруна Лимитед, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований.
Судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что М.И.А. в обоснование своих исковых требований о признании сложившихся с ООО "Облачный атлас" отношений трудовыми, ссылался на то, что с начала мая 2017 года он работал в СибГУТиИ системным администратором. С 6 июня 2017 г. находился на больничном. В связи с тем, что в указанный период истец испытывал трудности с деньгами, он начал заниматься поиском подработки. На портале http://nsk.zarplata.ru была размещена вакансия "системный администратор", на которою он откликнулся. Выполнив тестовое задание, истец на встрече с Е., который действовал по поручению Б.И. (он же гражданин Казахстана - М.И.Н.), который инвестирует средства в открытие компании по разработке программного обеспечения и для поддержки инфраструктуры в компанию требуется системный администратор. Истец пояснил, что по состоянию здоровья он может заниматься только удаленной работой. Е. созвонился с Б.И., после чего была достигнута договоренность об удаленной работе, так как офис еще не арендован, ведутся переговоры по аренде помещения. С 20 июля 2017 г. истец начал выполнять работу по удаленному администрированию виртуальных сервисов, доступ к которым предоставил Б.И.
28 июля 2017 г. между М.И.А., Е. и Б.И. произошла встреча, где дополнительно обсуждалось, что будет входить в трудовые обязанности истца, а также произошла договоренность по поводу условий оплаты за работу. Первые два месяца оплата должна составлять по 600 долларов США в месяц, далее - по 800 долларов США в месяц. Для получения оплаты истец в ПАО "Банк ВТБ24" открыл валютный счет, на который 28 июля 2017 г. поступило 220 долларов США (оплата за июль) с расчетного счета, открытого на имя М.И.Н. Следующий платеж 600 долларов США поступил на счет истца 24 августа 2017 г.
Б.И. обещал оформить трудовые отношения с М.И.А. как только будут урегулированы какие-то вопросы с банком.
Приступил он к работе 20 июля 2017 г.
21 сентября 2017 г. и 27 сентября 2017 г. М.И.А. по поручению Б.И. был направлен в командировку в г. Грозный для настройки компьютерного оборудования.
Так как у истца в указанное время был утрачен доступ к банковскому счету ПАО "Банк ВТБ24", Б.И. предложил ему перечислить командировочные и заработную плату на расчетный счет его матери (К.).
В октябре 2017 г. М.И.А. было предложено дополнительно к имеющимся обязанностям заняться поиском помещения на условиях аренды для офиса ООО "Облачный атлас", учредителем которого является теща Б.И., разработкой контракта между ООО "Облачный атлас" и фирмой, которая зарегистрирована в Гонконге Меруна Лимитед (Meruna Limited) и принадлежит Б.И. Кроме того, истцу была поручена работа по настройке оборудования в офисе ООО "Облачный атлас" и подбором персонала (офис-менеджера, юриста, программистов).
С Б.И. М.И.А. договорился, что после заключения контракта между ООО "Облачный атлас" и фирмой Меруна Лимитед, он будет получать по 50000 руб. в месяц. После одобрения контракта службой валютного контроля ОАО "Альфа-банк", где у ООО "Облачный атлас" был открыт счет, Б.И. обещал ему выплачивать по 200000 руб. в месяц с переводом на должность исполнительного директора, указав, что "номинальным директором" будет его теща Б.Н.
В октябре 2017 г. Б.И. познакомил истца со своей тещей Б.Н., которая, как позднее выяснилось, являлась учредителем и директором ООО "Облачный атлас", а также с бухгалтером Б., пояснив, что ему с ней в будущем предстоит работать.
Согласно объяснениям М.И.А., до заключения договора аренды помещения офиса ООО "Облачный атлас" он работал из дома в вечернее время, поскольку днем проходил лечебные процедуры, находясь на больничном. В его обязанности входило выполнение поручений Б.И., за что он производил оплату, зачисляя денежные средства на банковский счет его матери (К.).
С целью аренды офиса М.И.А. обратился к своему бывшему коллеге юристу Г., который предоставил контакт Н., работавшего в тот момент в агентстве недвижимости.
Вместе с Б.И. и Н. они осмотрели несколько офисов в бизнес-центре по адресу: <...>.
ИП Б.И. для осуществления деятельности выбрал офис N 602, заключив договор аренды с ИП М.
16 декабря 2017 г. между ИП З. и ООО "Облачный атлас" был подписан договор аренды помещения N 422, который вступил в силу 19 декабря 2017 г.
18 декабря 2017 г. Б.Н. выдала на имя М.И.А. доверенность, по которой его уполномочила от имени общества представительствовать по вопросам обеспечения работы арендуемого офисного помещения.
После аренды офиса, в нем был сделан ремонт. По окончании ремонта в середине февраля 2018 г. офис ООО "Облачный атлас" освятил священник отец П..
К началу марта 2018 г. было привезено оборудование для сотрудников, при участии М.И.А. и Г. подготовлен контракт с техническим заданием, который впоследствии был заключен между ООО "Облачный атлас" и фирмой Меруна Лимитед.
По утверждению М.И.А., он весь период времени добросовестно выполнял свои обязанности на рабочем месте, расположенном в офисе ООО "Облачный атлас", что подтверждается письмом ЧОП "ИСК 54", бланком пропуска, списком сотрудников, допущенных круглосуточно в офис N 422, квитанцией СДЭК.
Истец работал системным администратором, а также управляющим офисом, занимаясь подбором персонала для ООО "Облачный атлас", что подтверждается пояснительными записками программистов В. и П.А.В., информационным письмом офис-менеджера П.Е.А.
Денежное вознаграждение за работу он получал на банковскую карту своей тещи С. по договоренности с Б.И. Денежные средства на расчетный счет С. перечислялись как со счета Б.И., так и со счетов его знакомых.
Вопрос официального трудоустройства неоднократно откладывался работодателем со ссылкой на убытки из-за внесения арендодателю предоплаты за помещение.
С конца августа 2018 г. Б.И. перестал выходить на связь, заработная плата перестала поступать на счет (последняя оплата была в июле 2018 г.). Из-за отсутствия Б.И. пояснить причину задержки выплаты заработной платы директор Б.Н. не могла, без участия зятя не могла решать какие-либо юридические и финансовые вопросы, ссылаясь на то, что является номинальным директором общества.
В середине сентября 2018 г. Б.И. вышел на связь, сообщил о проблемах со здоровьем и финансовых проблемах, обещал погасить задолженность по заработной плате.
27 сентября 2018 г. в офис ООО "Облачный атлас" пришли директор общества Б.Н. и главный бухгалтер Б., сообщили коллективу, что компания будет ликвидироваться, предложили всем написать заявления об увольнении по собственному желанию, что подтверждается актом.
М.И.А. и Г. было сказано: "Вы в ООО "Облачный атлас" официально не устроены, обо всем договаривайтесь с Б.И.". Процедура уведомления о ликвидации общества ответчиком в отношении истца соблюдена не была.
1 октября 2018 г. на посту охраны БЦ "На Крылова" был изменен список сотрудников, имеющих допуск к офису N 422, из которых были исключены М.И.А. и Г.
Г. в обоснование своих исковых требований о признании, сложившихся с ООО "Облачный атлас" отношений трудовыми указал, что в конце октября 2017 г. он находился с женой в Индии. По средствам мессенджера WhatsApp к нему обратился бывший коллега М.И.А. по поводу аренды офиса для своего работодателя. Он предоставил М.И.А. контактные координаты Н., работавшего на тот момент в агентстве недвижимости.
Также М.И.А. рекомендовал работодателю его Г. кандидатуру в качестве юриста. Им было дано согласие на работу, после чего он посредством удаленной работы приступил к подготовке проекта договора аренды офиса, который в последующем 16 декабря 2017 г. был заключен между ИП З. и ООО "Облачный атлас".
18 декабря 2017 г. Б.Н. выдала на имя Г. доверенность, по которой он уполномочен от имени общества представительствовать по вопросам обеспечения работы арендуемого офисного помещения.
21 декабря 2017 г. Г. прилетел в г. Новосибирск, получил выданную ему доверенность от 18 декабря 2017 г. и приступил к работе юриста.
В начале января 2018 г. у Г. в офисе состоялась встреча с Б.И. и Б.Н., которые обещали оформить с ним трудовые отношения, а также выплачивать ежемесячно заработную плату в размере 40000 руб.
По утверждению Г. с 18 декабря 2017 г. он добросовестно работал юристом, в его обязанности входила работа по подготовке трудовых договоров для сотрудников, составление всей договорной базы с поставщиками, иные поручения, в том числе, касающиеся приобретения мебели, компьютерной техники, устных юридических консультаций.
Вопрос об официальном трудоустройстве вставал неоднократно, однако откладывался по разным причинам.
С конца августа 2017 г. Б.И. перестал выходить на связь и перестал выплачивать вознаграждение за работу.
Работа им в ООО "Облачный атлас" фактически осуществлялась до 1 октября 2017 г., пока не был запрещен доступ в офис.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя частично исковые требования истцов, суд апелляционной инстанции оценил представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о доказанности факта наличия трудовых отношений между истцами и ООО "Облачный атлас".
Суд апелляционной инстанции учел объяснения Н., который подтвердил, что <данные изъяты>
Разрешая заявленные требования, суд апелляционной инстанции, дав надлежащую оценку всем имеющимся в деле доказательствам, установил, что М.И.А. работал в ООО "Облачный атлас" в период 18 декабря 2017 г. по 28 февраля 2018 г. в должности системного администратора, в период с 1 марта 2018 г. по 20 января 2019 г. в должности управляющего офисом; Г. работал в ООО "Облачный атлас" с 18 декабря 2017 г. по 16 сентября 2019 г. в должности юриста. Отсутствие надлежащего оформления трудовых отношений со стороны работодателя (отсутствие приказа о приеме на работу, письменного трудового договора, невнесение записи в трудовую книжку о приеме на работу) само по себе не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений между работником и работодателем, вследствие чего на работника не может возлагаться ответственность за последствия, связанные с ненадлежащим оформлением работодателем трудовых отношений. В связи с чем, суд возложил на ответчика обязанность внести запись о периоде работы истцов в трудовую книжку, признал незаконным отстранение М.И.А. от работы 1 октября 2018 г., взыскал задолженность по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
В связи с изложенными положениями норм права суд, вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, правильно указал, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений между сторонами должен был представить работодатель.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
По данному делу суд апелляционной инстанции правильно определил юридически значимые и подлежащие установлению обстоятельства, а именно: было ли достигнуто соглашение между истцами и ответчиком или его уполномоченным лицом о личном выполнении истцами работы; были ли допущены М.И.А. и Г. к выполнению этой работы с ведома или по поручению ответчика или его уполномоченного лица; подчинялись ли истцы действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполняли ли истцы работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; выплачивалась ли им заработная плата.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в спорном случае ответчиком не представлено допустимых доказательств отсутствия факта трудовых отношений с истцами, и, принимая во внимание, что с учетом представленных истцами доказательств ответчиком не был опровергнут факт допуска М.И.А. к работе в ООО "Облачный атлас" в период 18 декабря 2017 г. по 28 февраля 2018 г. в должности системного администратора, в период с 1 марта 2018 г. по 20 января 2019 г. в должности управляющего офисом; Г. к работе в ООО "Облачный атлас" с 18 декабря 2017 г. по 16 сентября 2019 г. в должности юриста и выполнения ими за плату трудовой функции, пришел к правильному выводу о возникновении и существовании в указанные периоды между сторонами трудовых отношений.
Из показаний свидетелей судом установлен как период работы истцов, так и факт выплаты работодателем им заработной платы.
Факт трудовых отношений также подтвержден доверенностью, платежными документами.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для признания приведенных выводов суда апелляционной инстанции незаконными, поскольку они основаны на установленных по делу фактических обстоятельствах, нормах действующего трудового законодательства, и не вызывают сомнений в законности.
Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела в указанной выше части, судом апелляционной инстанции определены верно.
В соответствии с пунктом 1 статьи 708 Гражданского кодекса Российской Федерации в договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки).
Гражданско-правовой договор характеризуется следующими признаками: исполнитель должен выполнять конкретное, заранее определенное задание; договор прекращается по факту выполнения работы; исполнитель вправе привлечь для выполнения работы третьих лиц; исполнитель не подчиняется правилам внутреннего трудового распорядка заказчика; исполнитель получает не заработную плату, а вознаграждение, выплачиваемое по факту выполнения отдельного задания.
Подрядные работы имеют целью по смыслу пункта 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации выполнение определенной работы и сдачу ее результат заказчику, в свою очередь работа истцов не носила разовый характер.
Трудовые отношения носили длящийся характер.
Суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу о том, что сложившиеся отношения не отвечают признакам гражданско-правового договора, поскольку из материалов дела следует, что предметом отношений не являлся конечный результат, а имел значение именно сам процесс работы, что не отвечает признакам договора подряда, возмездного оказания услуг. Истцы не несли риска случайной гибели результата выполненной работы, не могли получить при ее выполнении прибыль. Обеспечение всей деятельности истцов осуществлялось за счет сил и средств ответчика.
Суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что ООО "Облачный атлас" не опровергло факта наличия трудовых правоотношений с истцами, не представило сведений о том, в связи с чем истцам были выданы ключи от офиса ООО "Облачный атлас" и разрешение на использование подземной парковки при отсутствии трудовых отношений (по мнению ответчика).
Между тем, истцами представлены допустимые доказательства допуска их к исполнению трудовых обязанностей, допуск на территорию работодателя, подчинение правилам трудового распорядка, им выплачивалась заработная плата.
Истцы не имели положения самостоятельного хозяйствующего субъекта и не работали на свой риск как исполнители по гражданско-правовым договорам, ими выполнялись определенные трудовые функции в интересах, под контролем и управлением работодателя.
Вопреки доводам кассационной жалобы, нарушение или неправильное применение норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, приведших к принятию неправильного судебного постановления, судом не допущено.
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, в обжалуемом акте содержатся исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Результаты оценки доказательств суд апелляционной инстанции привел в апелляционном определении в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ответчик произвольно применяет положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на сторону истцов. Ответчик не учел, что, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. А обязанность по доказыванию отсутствия трудовых отношений лежит на ответчике.
Доказательства допуска работников с ведома работодателя к работе истцами представлены.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцы состояли фактически в трудовых отношениях с Меруна лимитед, а ООО "Облачный атлас" иногда привлекало для выполнения работ по гражданско-правовому договору, отклоняются судом кассационной инстанции, поскольку нормами действующего законодательства отсутствует запрет трудоустройства гражданина к нескольким работодателям.
Установив незаконное отстранение М.И.А. от выполнения работы, на основании статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции правомерно взыскал в его пользу с ООО "Облачный атлас" неполученный заработок за весь период незаконного отстранения от работы.
Часть 3 статьи 12 Федерального закона от 20 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" определяет, что при обращении за ежемесячным пособием по временной нетрудоспособности по истечении шестимесячного срока решение о назначении пособия принимается при наличии уважительных причин пропуска срока обращения за пособием. Перечень уважительных причин пропуска срока обращения за пособием определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
В соответствии с Перечнем уважительных причин пропуска срока обращения за пособием по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячным пособием по уходу за ребенком, утвержденным приказом Минздравсоцразвития Российской Федерации от 31 января 2007 г. N 74, такими причинами являются: непреодолимая сила, то есть чрезвычайные, непредотвратимые обстоятельства (землетрясение, ураган, наводнение, пожар и др.); длительная временная нетрудоспособность застрахованного лица вследствие заболевания или травмы продолжительностью более шести месяцев; переезд на место жительства в другой населенный пункт, смена места пребывания; вынужденный прогул при незаконном увольнении или отстранении от работы; повреждение здоровья или смерть близкого родственника; иные причины, признанные уважительными в судебном порядке, при обращении застрахованных лиц в суд.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции о том, что с учетом части 3 статьи 12 Федерального закона от 20 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", Перечня уважительных причин пропуска срока обращения за пособием по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячным пособием по уходу за ребенком (утв. приказом Минздравсоцразвития Российской Федерации от 31 января 2007 г. N 74), причины пропуска срока для предъявления листка временной нетрудоспособности М.И.А. являются уважительными с учетом наличия трудового спора между сторонами, потому такой срок правомерно восстановлен.
Установив нарушения ответчиком прав истцов на своевременное оформление трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учел степень вины нарушителя, объем и характер причиненных истцам нравственных страданий, требования разумности и справедливости, пришел к обоснованному выводу о взыскании с ответчика в пользу истцов компенсации морального вреда.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных данным Кодексом (часть 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм материального права следует, что каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, а также компенсация за все неиспользованные отпуска при увольнении.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы кассатора о том, что стороной истцов не доказан размер заработной платы, задолженности по заработной плате, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который правильно указал, что доказательств иного размера заработной платы (чем указали истцы) ответчиком не представлено; обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате лежит на работодателе.
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как следует из апелляционного определения, суд принял в качестве доказательства задолженности по заработной плате расчет, произведенный истцами, которые основан на суммах заработной платы, выплачиваемой истцам в период работы.
Такой принцип расчета ответчиком не опровергнут.
Принимая во внимание не опровергнутые ответчиком объяснения истцов о размерах установленной им заработной платы, и то обстоятельство, что в спорный период заработная плата выплачивалась истцам исходя из указанных размеров, суд кассационной инстанции соглашается с определенными судом размерами задолженности по заработной плате, взысканной в пользу истцов.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 35, 129, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив юридически значимые для дела обстоятельства, оценив представленные доказательства по правилам статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что ответчиком не представлены доказательства отсутствия задолженности по заработной плате за спорный период, в связи с чем, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате.
Для ежемесячного отражения сведений о заработной плате, выплаченной работнику в течение календарного года, применяются лицевые счета, которые содержат данные о составных частях заработной платы, размерах и основаниях произведенных удержаний, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата определяется трудовым договором на основании действующей у работодателя системы оплаты труда, поэтому ее размер может подтверждаться документами, например, расчетными или платежными ведомостями, реестрами начислений, другими первичными бухгалтерскими документами, подтверждающими размер заработка.
Согласно части 3 и части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность по доказыванию отсутствия неправомерных действий лежит на работодателе, а не на работнике.
Таким образом, законодатель возложил бремя доказывания обстоятельств, имеющих существенное значение при рассмотрении данной категории споров, на работодателя, предоставив тем самым работнику гарантию защиты его трудовых прав при рассмотрении трудового спора.
Бремя представления доказательств по иску о взыскании заработной платы лежит на работодателе, именно он должен был представить в суд соответствующие обоснования и расчеты, в том числе об отсутствии задолженности по заработной плате, однако таких доказательств представлено не было.
Установив размер заработной платы, суд правомерно взыскал задолженность по заработной плате, компенсацию за неиспользованный отпуск и иные суммы.
Вопреки доводам кассационной жалобы, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судом апелляционной инстанции верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебного акта в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебного постановления суда апелляционной инстанции.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 22 марта 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу и дополнения к кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Облачный атлас" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
О.С.АНДУГАНОВА
 
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 ноября 2023 г. N 88-19271/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Фроловой Т.В.,
судей: Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5497/2022 (УИД 75RS0001-02-2022-007306-64) по иску С., К. к Индивидуальному предпринимателю Ч. о признании отношений трудовыми, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, оплаты за сверхурочные, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Индивидуального предпринимателя Ч. на решение Центрального районного суда г. Читы от 17 ноября 2022 г. с учетом определения Центрального районного суда г. Читы от 8 декабря 2022 г. об устранении описки и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 22 июня 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. (далее - С., истец), К. (далее - К., истец) обратились с исками к Индивидуальному предпринимателю Ч. (далее - ИП Ч., ответчик) о признании отношений трудовыми, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, оплаты за сверхурочные, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что К. с 19 декабря 2021 г., С. с 21 января 2022 г. исполняли трудовые обязанности по должности курьеров у ИП Ч. Приемом персонала ответчик занималась лично. За выполнение трудовых обязанностей ответчик обещала выплачивать им 3 000 рублей за каждую рабочую смену и дополнительно проценты от выручки, которые составляли примерно от 2 000 рублей и выше. Трудовые договоры с истцами заключены не были. Все согласования по выходу на смену велись с помощью переписки. Табель учета рабочего времени не велся, учет рабочего времени и отработанных часов приходилось вести самостоятельно. Кроме того, приходилось работать до 24 часов и позднее, так как в обязанности истцов входила доставка персонала до места жительства. С 6 июня 2022 г. их не допустили к работе, направив сообщения по телефону, чтобы больше они не выходили на работу - уволены. Для выяснения причин увольнения они пытались лично встретиться с ответчиком, но их игнорировали. Истцы полагают, что ответчиком нарушены их трудовые права, необоснованно отказано в заключении с ними трудового договора, в предоставлении справки 2-НДФЛ, в выплате заработной платы.
С., К. с учетом уточнений просили признать отношения трудовыми, восстановить их на работе в должности курьеров с составлением трудовых договоров в случае с К. с 19 декабря 2021 г., со С. с 21 января 2022 г. с занесением записей в их трудовые книжки, обязать ответчика начислить и выплатить в их пользу заработную плату за отработанное сверхурочное время и за работу в ночное время, взыскать с ответчика компенсацию морального вреда по 100 000 рублей, оплату за сверхурочную работу в пользу К. - 143 625 рублей, в пользу С. - 95 625 рублей, также в пользу каждой из истцов взыскать заработную плату за время вынужденного прогула в сумме 495 000 рублей.
Определением суда от 6 октября 2022 г. гражданские дела по искам С. и К. соединены в одно производство.
Решением Центрального районного суда г. Читы от 17 ноября 2022 г., с учетом определения об исправлении описки от 8 декабря 2022 г., иск С., К. к ИП Ч. удовлетворен частично; отношения между С. в период с 21 января 2022 г. по 6 июня 2022 г., К. в период с 19 декабря 2021 г. по 6 июня 2022 г. и индивидуальным предпринимателем Ч. признаны трудовыми.
С., К. восстановлены у индивидуального предпринимателя Ч. в должности курьера с 6 июня 2022 г.
На индивидуального предпринимателя Ч. возложена обязанность заключить с К. трудовой договор для работы в должности курьера по доставке с 19 декабря 2021 г. с внесением записи в трудовую книжку.
На индивидуального предпринимателя Ч. возложена обязанность заключить с С. трудовой договор для работы в должности курьера по доставке с 21 января 2021 г. с внесением записи в трудовую книжку.
Взысканы с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу К. заработная плата за время вынужденного прогула в сумме 59 825 рублей 56 копеек, компенсация морального вреда в сумме 5 000 рублей.
Взысканы с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу С. заработная плата за время вынужденного прогула в сумме 76 368 рублей 24 копейки, компенсация морального вреда в сумме 5 000 рублей.
В остальной части в удовлетворении заявленных требований отказано.
Взыскана с индивидуального предпринимателя Ч. в бюджет городского округа "Город Чита" государственная пошлина в сумме 5 304 рубля.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда 22 июня 2023 г. решение Центрального районного суда г. Читы от 17 ноября 2022 г., с учетом определения об исправлении описки от 8 декабря 2022 г. в части признания сложившихся между С., К. и индивидуальным предпринимателем Ч. отношений трудовыми, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, размера подлежащей взысканию с ответчика государственной пошлины изменено.
Сложившиеся между С. в период с 21 января 2022 г. по 5 июня 2022 г., К. в период с 19 декабря 2021 г. по 5 июня 2022 г. и индивидуальным предпринимателем Ч. отношения признаны трудовыми.
На индивидуального предпринимателя Ч. возложена обязанность заключить со С. трудовой договор в должности курьера по доставке с 21 января 2022 г. с внесением записи в трудовую книжку.
Взысканы с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу К. заработная плата за время вынужденного прогула в сумме 320 364 рубля 72 копейки, компенсация морального вреда 15 000 рублей.
Взысканы с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу С. заработная плата за время вынужденного прогула в сумме 403 884 рубля, компенсацию морального вреда 15 000 рублей.
Решение суда в части отказа в удовлетворении исковых требований С. и К. к индивидуальному предпринимателю Ч. о взыскании заработной платы за сверхурочную работу отменено.
Принято по делу новое решение, которым исковые требования С. и К. в указанной части удовлетворены.
Взыскана с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу К. заработная плата за сверхурочную работу в сумме 143 625 рублей.
Взыскана с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу С. заработная плата за сверхурочную работу в сумме 95 625 рублей.
Взыскана с индивидуального предпринимателя Ч. в бюджет городского округа "Город Чита" государственная пошлина в сумме 6 472 рубля 63 копейки.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ИП Ч. на решение Центрального районного суда г. Читы от 17 ноября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 22 июня 2023 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных.
Кассатор указывает на то, что трудовой договор между сторонами не заключался, кадровых решений в отношении истцов не принималось, приказов о приеме истцов на работу и об увольнении не издавалось, соответствующие записи в трудовые книжки не вносились, должность курьера штатным расписанием не предусмотрена.
По мнению заявителя, достоверных доказательств, подтверждающих выполнение истцами трудовой функции по указанной должности, подчинение его правилам внутреннего распорядка, получение заработной платы, наличие конкретного рабочего места не представлены.
Кроме того, кассатор указывает на неправомерное принятие судом расчетов заработной платы, представленной истцами.
Участвующим в деле прокурором прокуратуры Забайкальского края представлены возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Как следует из материалов дела, Индивидуальный предприниматель Ч. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 11 апреля 2019 г. Основным видом деятельности является торговля розничная прочими пищевыми продуктами в специализированных магазинах, не включенными в другие группировки; дополнительными видами деятельности, в том числе, указаны деятельность ресторанов и услуги по доставке продуктов.
К. и С. были допущены к работе в качестве курьера у ИП Ч. в Службу доставки еды и обедов "Император". К. приступила к исполнению обязанностей курьера 19 декабря 2021 г., С. - 21 января 2022 г. С 6 июня 2022 г. истцы не были допущены к работе, и отношения с ними были расторгнуты без объяснения причин со стороны ответчика.
Указанные обстоятельства нашли свое подтверждение показаниями свидетелей Г.А.А., П.А.И., данными переписки истцов в мессенджере, сведениями о выплатах из кассы службы доставки "Император".
В суде апелляционной инстанции истцы пояснили, что они работали с 11.00 часов до 23.00 часов по 11, а иногда по 12 часов в день по скользящему графику с почасовой оплатой труда, которая производилась в конце рабочей смены за отработанное в день количество часов.
Допрошенные в суде апелляционной инстанции свидетели С.О.В. и П.Г.В., пояснили, что работали вместе с истицами у ИП Ч. в ресторане доставке еды "Император" с режимом работы с 11 часов 00 минут до 23 часов 00 минут.
Также судом было установлено, что в период с 19 декабря 2021 г. по 6 июня 2022 г. истцом К. было получено из кассы работодателя 61 650 рублей. В период с 21 января 2022 г. по 6 июня 2022 г. С. было получено из кассы работодателя 63 330 рублей.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 56, 67, 67.1, 68, 84.1, 99, 149, 152, 234, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пунктах 12, 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 20, 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что порученная истцам работа курьеров по доставке заказов носила длительный, устойчивый характер, работники выполняли определенную трудовую функцию в интересах работодателя, работа носила возмездный характер, осуществлялась по графику проведения операций с подчинением установленному трудовому распорядку, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии признаков трудовых отношений сложившихся между истцами и ответчиком, в связи с чем исковые требования о признании отношений между С., К. и индивидуальным предпринимателем Ч. трудовыми, обязании ответчика заключить трудовые договоры с истцами с внесением записи в трудовые книжки были удовлетворены.
Исходя из того, что 6 июня 2022 г. трудовые отношения с истцами были прекращены, при этом работодателем конкретное основание увольнение не было избрано, суд первой инстанции пришел к выводу о восстановлении С., К. на работе у индивидуального предпринимателя Ч. в должности курьера с 6 июня 2022 г., а также взыскании с ответчика заработной платы за время вынужденного прогула в пользу К. в сумме 59 825 рублей 56 копеек, в пользу С. - в сумме 76 368 рублей 24 копейки.
Исходя из обстоятельств дела, с учетом объема и характера, причиненных истцам нравственных и физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу каждого из истцов компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей каждому.
При этом в удовлетворении исковых требований в части взыскания с ответчика оплаты за сверхурочную работу было отказано, поскольку доказательств в подтверждение факта выполнения работы сверх установленной нормы времени суду представлено не было.
Судебная коллегия по гражданским делам Забайкальского краевого суда согласилась с выводами суда первой инстанции о признании отношений между истцами и ответчиком трудовыми и восстановлении на работе.
Принимая во внимание пояснения истцов относительно графика работы в спорные периоды, показания свидетелей, данные о работ ресторана доставки "Император", исходя из того, что стороной ответчика пояснения сторон опровергнуты не были, в отсутствие доказательств не предоставления истцам перерыва на обед и отдых продолжительностью 1 час в течение рабочей смены, с учетом данных о норме рабочего времени в указанные периоды согласно производственному календарю суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что истцами в период работы у ответчика выполнялась работа сверх нормы рабочего времени: С. - с 21 по 31 января 2022 г. продолжительностью 10 часов, в феврале 2022 г. продолжительностью 36 часов, в марте 2022 г. продолжительностью 45 часов, в апреле 2022 г. - 52 часа, в мае 2022 г. - 65 часов/, с 1 по 5 июня 2022 г. - 31 час; К. - с 19 по 31 декабря 2021 г. продолжительностью 10 часов, в январе 2022 г. - 49 часов, в феврале 2022 г. 72 часа, в марте 2022 г. - 46 часов, в апреле 2022 г. - 23 часа, в мае - 33 часа, с 1 по 5 июня 2022 г. - 31 час.
С учетом изложенного, установив, что сверхурочная работа не была оплачена работодателем в установленном законом порядке, принимая во внимание размер заявленных исковых требований, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отмене решения суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании оплаты за сверхурочную работу и принятии в указанной части нового решения о взыскании с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу К. заработной платы за сверхурочную работу в сумме 143 625 рублей, в пользу С. - в сумме 95 625 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Забайкальского краевого суда, установив изменение размера заработной платы истцов за период предшествующий увольнению, пришел к выводу об изменении решения суда в части взыскания заработка за время вынужденного прогула и взыскании с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу К. заработной платы за время вынужденного прогула в размере 320 364 рубля 72 копейки, в пользу С. - 403 884 рубля.
Также суд апелляционной инстанции, исходя из того, что суд первой инстанции не в полной мере учел то, что повышенная оплата сверхурочной работы имеет целью компенсацию трудозатрат работника в условиях большей физиологической и психоэмоциональной нагрузки на организм, вызванной переутомлением в связи с осуществлением работником работы в предназначенное для отдыха время, которое он, к тому же, не может использовать по своему усмотрению, истцы по поручению работодателя привлекались к сверхурочной работе, ответчиком же оплата указанной сверхурочной работы истцам не производилась, дополнительное время для отдыха не предоставлялось, пришел к выводу, что компенсация морального вреда в размере 15000 рублей будет отвечать требованиям разумности и справедливости и решение суда в указанной части также подлежит изменению.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции в неизменной части и суда апелляционной инстанции, поскольку выводы судебных инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, которые применимы и к разрешению настоящего спора, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, не оформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, не обеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в совокупности, установив наличие признаков трудовых отношений, допущение истцов к исполнению трудовой функции курьеров, в интересах, под контролем и управлением ответчика, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений отношения между индивидуальным предпринимателем Ч. и С. в период с 21 января 2022 г. по 6 июня 2022 г., К. в период с 19 декабря 2021 г. по 6 июня 2022 г.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствии доказательств наличия трудовых отношений между сторонами, отсутствии трудового договора между сторонами, а также о том, что кадровых решений в отношении истцов не принималось, приказов о приеме истцов на работу и об увольнении не издавалось, соответствующие записи в трудовые книжки не вносились, должность курьера штатным расписанием не предусмотрена, не могут служить основанием для отмены по существу правильных судебных актов, поскольку вывод суда об установлении факта трудовых отношений между истцами и ответчиком сделан на основании оценки представленных по делу доказательств в их совокупности и взаимосвязи и в соответствии с вышеприведенными нормами права, доводы по существу сводятся к несогласию с выводами суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки требованиям статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации индивидуальным предпринимателем Ч. доказательства отсутствия трудовых отношений с истцами представлены не были.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявители ссылаются в своих кассационных жалобах в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы кассатора подлежат отклонению.
Доводы кассатора о гражданско-правовом характере отношений, сложившихся с истцами, подлежат отклонению, поскольку гражданско-правовой договор об оказании услуг между сторонами не заключался, отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора, приказа о приеме на работу и иных документов, предусмотренных трудовым законодательством, не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений, а указывает на допущенные со стороны работодателя нарушения при оформлении трудовых отношений.
Судами с учетом вышеприведенного правового регулирования при определении размера оплаты труда истцов были правомерно учтены представленные в письменном виде сведения о перечисленных истцам из кассы ответчика денежных суммах в счет оплаты труда, указанные сведения стороной ответчика не опровергнуты, в связи с чем доводы кассатора о неправильном исчислении размера заработной платы истцов подлежат отклонению.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенных судебных постановлений в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что в решении Центрального районного суда г. Читы от 17 ноября 2022 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда 22 июня 2023 г. и апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда 22 июня 2023 г. все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемых судебных постановлений не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Читы от 17 ноября 2022 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда 22 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда 22 июня 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Индивидуального предпринимателя Ч. - без удовлетворения.
 
  
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 октября 2023 г. N 88-18617/2023
 
Дело N 2-3048/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Латушкиной С.Б.,
Судей Раужина Е.Н., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании, посредством использования системы видеоконференц-связи при содействии Октябрьского районного суда г. Иркутска, гражданское дело N 2-3048/2022, УИД 38RS0035-01-2022-003628-86 по исковому заявлению Д. к обществу с ограниченной ответственностью "ГарантСтрой" об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств,
по кассационным жалобам Д., общества с ограниченной ответственностью "ГарантСтрой" на решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 26 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 мая 2023 г.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения Д., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "ГарантСтрой", судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. 23 июня 2022 г. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ГарантСтрой" (далее - ООО "ГарантСтрой") об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств.
В обоснование заявленных требований Д. ссылался на то, что между ним и ООО "ГарантСтрой" в лице генерального директора Б.А.А. в период с 1 июня 2018 г. по 14 июня 2022 г. возникли трудовые отношения, в соответствии с которыми Д. был принят на работу на должность главного инженера и фактически исполнял свои обязанности на 0,5 ставки. Фактическое рабочее место находилось по адресу: <адрес>. До момента увольнения Д. заработную плату не получал, в связи с чем у ООО "ГарантСтрой" перед ним возникла задолженность в размере 2 589 469,34 руб. Кроме того, ООО "ГарантСтрой" обязано выплатить денежную компенсацию за задержку выплат.
Д. направил в адрес ООО "ГарантСтрой" заявление об увольнении от 16 апреля 2022 г., однако до настоящего времени ООО "ГарантСтрой" заявление не рассмотрено.
С учетом уточнения исковых требований (в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) Д. просил суд установить факт трудовых отношений в должности главного инженера со средней начисляемой заработной платой на половину ставки между ООО "ГарантСтрой" и Д. за период 16 апреля 2018 г. по 31 мая 2022 г.; прекратить трудовые отношения между ООО "ГарантСтрой" и Д. с 31 мая 2022 г.; обязать ООО "ГарантСтрой" в течение трех рабочих дней с момента вынесения решения суда внести запись в трудовую книжку о прекращении трудовых отношений по инициативе работника и вернуть трудовую книжку Д.; взыскать с ООО "ГарантСтрой" денежные средства в размере 2 484 707,26 руб., денежные средства в виде процентов (денежной компенсации) за период с 1 июня 2022 г. по 18 декабря 2022 г. за нарушение сроков выплаты всех причитающихся сумм при увольнении в размере 275 471,21 руб.
В ходе рассмотрения дела представитель ООО "ГарантСтрой" иск не признал.
Решением Октябрьского районного суда г. Иркутска от 26 декабря 2022 г. (с учетом определения суда от 20 марта 2023 г. об исправлении арифметической ошибки), оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 мая 2023 г., исковые требования Д. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "ГарантСтрой" и Д. в должности главного инженера по внешнему совместительству за период с 16 апреля 2018 г. по 31 мая 2022 г.
На ООО "ГарантСтрой" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Д. о прекращении трудовых отношений с 31 мая 2022 г. на основании пункта 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, вернуть трудовую книжку.
С ООО "ГарантСтрой" в пользу Д. взысканы заработная плата за период с июня 2021 г. по май 2022 г. в размере 693 798 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 295 989 руб., компенсация за нарушение сроков выплаты денежных средств в размере 109 734,39 руб.
Решение суда в части взыскания с ООО "ГарантСтрой" в пользу Д. заработной платы в размере 173 449,50 руб. обращено к немедленному исполнению.
В удовлетворении исковых требований о прекращении трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку в течение трех рабочих дней с момента вынесения решения, взыскании денежных средств в большем размере отказано.
С ООО "ГарантСтрой" в доход муниципального образования г. Иркутск взыскана государственная пошлина в размере 14 298 руб.
В кассационных жалобах, поданных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, Д. и ООО "ГарантСтрой" просят отменить решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 26 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 мая 2023 г.
На кассационные жалобы письменные возражения от лиц, участвующих в деле, не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции представитель ООО "ГарантСтрой" не явился, о причинах неявки не сообщил.
Информация, связанная с рассмотрением настоящего дела, размещена на официальном сайте Восьмого кассационного суда общей юрисдикции 10 августа 2023 г., 7 сентября 2023 г.
О времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ООО "ГарантСтрой" извещалось путем направления копии определения судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 5 сентября 2023 г. о принятии кассационной жалобы ООО "ГарантСтрой" к производству суда, назначении судебного заседания, а также копии определения судебной коллегии от 7 сентября 2023 г. об отложении судебного заседания с информацией о возможности участия в судебном заседании посредством видеоконференц-связи при содействии Октябрьского районного суда г. Иркутска, что подтверждается уведомлениями о вручении заказного почтового отправления, сформированными официальным сайтом Почты России.
Согласно уведомлениям о вручении заказных почтовых отправлений с почтовыми идентификаторами N, N, судебные извещения (копия определения судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 5 сентября 2023 г., копия определения судебной коллегии от 7 сентября 2023 г.) возвращены отправителю в связи с истечением срока хранения.
Согласно пункту 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат (пункт 67).
Отсутствие надлежащего контроля за поступающей по месту жительства (регистрации) корреспонденцией является риском самого гражданина, а все неблагоприятные последствия такого бездействия несет само лицо.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, с учетом мнения истца Д., не возражавшего против рассмотрения дела в отсутствие неявившегося представителя ответчика ООО "ГарантСтрой", руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), статьей 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, признает судебное извещение доставленным ответчику ООО "ГарантСтрой", и считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившегося представителя ответчика ООО "ГарантСтрой".
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационные жалобы не подлежащими удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Д. включен в Национальный реестр специалистов в области строительства. Вид деятельности: организация выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства.
ООО "ГарантСтрой" является членом Ассоциации строителей "Саморегулируемая организация "ДОРСТРОЙ" с 29 июня 2018 г., что подтверждается выпиской из реестра членов саморегулируемой организации от 14 июня 2022 г.
ООО "ГарантСтрой" для приема Д. в члены Ассоциации строителей "Саморегулируемая организация "ДОРСТРОЙ" были представлены следующие документы: копия трудовой книжки Д. с записью о приеме его на работу на должность главного инженера с 16 апреля 2018 г., копия диплома Д., копия удостоверения о повышении квалификации Д., копия уведомления о включении сведений в Национальный реестр специалистов в области строительства от 23 мая 2018 г., копия должностной инструкции главного инженера ООО "ГарантСтрой" Д. от 16 апреля 2018 г.
Возражая против заявленных Д. требований, представитель ответчика ссылался на то, что генеральный директор ООО "ГарантСтрой" Б.А.А. и Д., находясь в дружеских отношениях, договорились, что Б.А.А. без фактического трудоустройства оформит Д. в одну из организаций, осуществляющих строительную деятельность и имеющую членство в саморегулируемой организации в области строительства. Д. необходим был стаж именно в строительной организации, являющейся членом саморегулируемой организации в области строительства. Д. пообещал Б.А.А. возмещать уплачиваемые за него как за работника ООО "ГарантСтрой" обязательные взносы и налоги. Б.А.А. свои договоренности выполнил, в апреле 2018 года Б.А.А. оформил Д. в ООО "ГарантСтрой". ООО "ГарантСтрой" было зарегистрировано в качестве члена Ассоциации строителей "СРО "ДОРСТРОЙ" с правом выполнения работ в области строительства, Д. включен в Национальный реестр специалистов в области строительства. При этом, трудовые функции Д. в ООО "ГарантСтрой" фактически не выполнялись. В апреле 2022 года в ООО "ГарантСтрой" поступили исполнительные листы об удержании с заработной платы Д. денежных средств в счет уплаты коммунальных платежей, налогов и государственных пошлин. Ввиду отсутствия заработанной Д. платы, ООО "ГарантСтрой" не могло производить исполнение по исполнительным листам и прекратило перечисления во внебюджетные фонды и налоги за Д. как за работника.
Согласно табелям учета рабочего времени за период с апреля 2018 г. по сентябрь 2022 г., журналам регистрации приказов по личному составу (прием/увольнение), журналам регистрации трудовых договоров и дополнительных соглашений, книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним, работник Д. не значится.
Согласно справкам о доходах и суммах налога физического лица за 2018 - 2022 гг., ООО "ГарантСтрой" подавались сведения о доходе работника Д. в налоговый орган, а также в пенсионный фонд.
Из ответа Государственного учреждения - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Иркутской области от 2 августа 2022 г. на судебный запрос следует, что ООО "ГарантСтрой" подавало сведения о работе истца с июня 2018 г. по апреля 2022 г., производило начисление страховых взносов с июня 2018 г. по март 2022 г.
В представленной истцом копии трудовой книжке имеется запись о приеме Д. на работу в ООО "ГарантСтрой" на должность главного инженера с 16 апреля 2018 г. на основании приказа.
В подтверждение фактических трудовых отношений Д. в материалы дела представлены распечатки входящей и исходящей корреспонденции с электронной почты, из которых следует, что за период с 2018 г. по 2022 г. между истцом и ООО "ГарантСтрой" велась переписка, направлялись различные документы (сметы, выписки, заявки, договоры на оплату и др.).
Разрешая спор, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности с пояснениями сторон, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между ООО "ГарантСтрой" и Д. с 16 апреля 2018 г. по 31 мая 2022 г. сложились фактические трудовые отношения, истец выполнял трудовые функции в качестве главного инженера по внешнему совместительству, в связи с чем усмотрел наличие оснований для удовлетворения требований истца об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком с 16 апреля 2018 г. по 31 мая 2022 г., возложении обязанности на ответчика внести запись в трудовую книжку о прекращении трудовых отношений с 31 мая 2022 г. на основании пункта 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации и вернуть трудовую книжку Д.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат по заработной плате в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, принимая во внимание заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы, установив, что заработную плату истец с момента трудоустройства и до прекращения трудовых отношений не получал, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате за период с июня 2021 г. по мая 2022 г.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что при определении размера задолженности по заработной плате необходимо исходить из среднего размера заработной платы работников организаций по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах" (включая должность "Главный инженер") по Иркутской области в 2021 г. - 115 633 руб., согласно сведениям Иркутскстата от 12 декабря 2022 г., в связи с чем определил размер задолженности по заработной плате в сумме 693 798 руб.
Установив, что за период работы истцу не предоставлялись ежегодные отпуска, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в размере 295 989 руб.
Руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за задержку заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении с 11 июня 2022 г. по 18 декабря 2022 г. в размере 109 734 руб. 39 коп.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Выводы судебных инстанций являются правильными, соответствуют требованиям закона, сомнений у суда кассационной инстанции не вызывают.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, обоснованно исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем пришел к правильному выводу об удовлетворении заявленных Д. требований.
Делая вывод о том, что Д. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ООО "ГарантСтрой" в период с 18 апреля 2018 г. по 31 мая 2022 г. в должности главного инженера по внешнему совместительству, суд первой инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений копию переписки в электронной почте, детализацию вызовов с телефона истца на телефон генерального директора ООО "ГарантСтрой", сведения из Пенсионного фонда Российской Федерации, справки о доходах и суммах налога физического лица за 2018 - 2021 годы, уведомление о включении истца 23 мая 2018 г. в Национальный реестр специалистов в области строительства, копию трудовой книжки истца в которой содержится запись о приеме истца на работу с 16 апреля 2018 г. в ООО "ГарантСтрой" на должность главного инженера, ответ ООО "ГарантСтрой" от 28 июня 2022 г. на запрос ООО "СтройИнвест" от 27 июня 2022 г., в котором ответчик сообщает, что Д. не является работником ООО "ГарантСтрой" с 21 апреля 2022 г.
Довод кассационной жалобы ООО "ГарантСтрой" о том, что материалы дела не содержат доказательств наличия трудовых отношений между Д. и ООО "ГарантСтрой", о мнимости трудоустройства истца, об отсутствии в штатном расписании ответчика должности "главного инженера", не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку направлены на переоценку установленных судом первой и апелляционной инстанций обстоятельств, правом на которую кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции не наделен.
В силу статей 67, 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к компетенции судов первой и второй инстанций. Суд кассационной инстанции в силу своей компетенции, установленной положениями части 3 статьи 390 ГПК РФ, а также применительно к статье 379.7 ГПК РФ, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судами первой и второй инстанций фактических обстоятельств дела, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций при разрешении дела, и правом переоценки доказательств не наделен.
Само по себе отсутствие в штатном расписании ответчика должности "главный инженер" вывода судов не опровергает.
Довод кассационной жалобы ООО "ГарантСтрой" о том, что при расчете задолженности по заработной плате суд первой инстанции необоснованно принял во внимание сведения о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах" (включая должность "Главный инженер"), представленные Иркутскстат, также не может служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку закон не запрещает суду учитывать сведения органа статистики при определении размера заработной платы работника при отсутствии надлежаще оформленного трудового договора.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку каких-либо письменных доказательств с достоверностью подтверждающих размер заработной платы Д. в период его работы в ООО "ГарантСтрой" с 16 апреля 2018 г. по день увольнения 31 мая 2022 г. в материалы дела не представлено, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании задолженности по заработной плате, исходя из размера средней заработной платы работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах" (включая должность "Главный инженер") по Иркутской области за 2021 г. - 115 633 руб., по сведениям статистического учета.
Доводы кассационной жалобы Д., выражающие несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанций об отказе в удовлетворении исковых требований в части взыскания задолженности по заработной плате с 16 апреля 2018 г. по 31 мая 2021 г. в связи с пропуском срока обращения в суд, со ссылкой на пункт 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", отмену или изменение обжалуемых судебных актов не влекут, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального права.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора содержатся в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), и являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15).
В абзаце пятом пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенного следует, что работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусмотрены как общие, так и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий трудовых споров.
Для работников установлен специальный годичный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который исчисляется со дня установленного срока выплаты спорных денежных сумм.
Работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 и от 29 мая 2018 г. N 15 перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Следовательно, при разрешении индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, в случае заявления ответчиком (работодателем) о пропуске работником определенного законом срока обращения в суд за разрешением названного спора, суду надлежит устанавливать такие юридически значимые обстоятельства как момент начала течения такого срока и наличие уважительных причин, объективно препятствовавших работнику своевременно обратится в суд с таким иском.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, суд, исходя из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (о задачах гражданского судопроизводства), 56, 67, 71 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением такого спора.
Руководствуясь приведенными нормами трудового законодательства и разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, суды первой и апелляционной инстанций при разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, принимая во внимание заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с требованием о взыскании задолженности по заработной плате, пришли к правильному выводу о том, что моментом начала течения срока обращения в суд будет являться установленная у ответчика дата выплаты заработной платы в каждом месяце. Принимая во внимание установленные у ответчика сроки выплаты заработной платы (за первую половину месяца - 25 числа каждого месяца, за вторую половину месяца - 15 числа каждого месяца, следующего за расчетным), дату обращения истца с настоящим иском в суд 23 июня 2022 г., суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, пришел к правильному выводу о пропуске истцом срока обращения в суд о взыскании задолженности по заработной плате за период с 16 апреля 2018 г. по 31 мая 2021 г.
Доводы в кассационной жалобе Д. о том, что нарушение его прав носит длящейся характер, в связи с чем к ним не подлежит применению положение о сроке обращения в суд за защитой нарушенного права, являются несостоятельными.
В пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" содержатся разъяснения, согласно которым при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора.
По смыслу приведенных разъяснений, для признания длящимся нарушения работодателем трудовых прав работника необходимо наличие определенного условия - заработная плата должна быть начислена, но не выплачена. Работник, зная, что работодатель исполнил свою обязанность по начислению соответствующей оплаты за труд, в период действия трудового договора, вправе рассчитывать на выплату причитающейся ему суммы. Именно поэтому такие правоотношения носят длящийся характер.
Установив, что в данном случае заработная плата Д. ответчиком не начислялась, суды пришли к правильному выводу о том, что нарушение допущенные ответчиком не носят длящийся характер.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационных жалоб истца Д., ответчика ООО "ГаранСтрой" не опровергаются.
Фактически приведенные в кассационных жалобах доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
Судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационных жалобах.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалоб нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 26 декабря 2022 г. (с учетом определения этого же суда от 20 марта 2023 г. об исправлении арифметических ошибок), апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 22 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационные жалобы Д., общества с ограниченной ответственностью "ГарантСтрой" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 сентября 2023 г. N 88-16525/2023
 
Дело N 2-419/2023
 
УИД 19RS0001-02-2022-009285-86
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-419/2023 (УИД 19RS0001-02-2022-009285-86) по иску К.Н. к индивидуальному предпринимателю А. о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя А. - К.П. на решение Абаканского городского суда Республики Хакасия от 13 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 мая 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Н. (далее по тексту - К.Н., истец) обратилась в Абаканский городской суд Республики Хакасия с иском к индивидуальному предпринимателю А. (далее по тексту - ИП А., ответчик) об установлении факта трудовых отношений в период с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г., о внесении в трудовую книжку записи о периоде работы, о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г. в размере 235 918 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 13 февраля 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 мая 2023 г., исковые требования К.Н. удовлетворены. Установлены трудовые отношения между ИП А. и К.Н. в качестве оператора АЗС в период с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г. На ИП А. возложена обязанность внести в трудовую книжку К.Н. запись о приеме на работу в качестве оператора АЗС с 1 ноября 2018 г. и об увольнении с 12 октября 2022 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника. С ИП А. в пользу К.Н. взыскана заработная плата в размере 149 032,52 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. С ИП А. в пользу К.Н. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 4 480,65 рублей.
Представитель А. - К.П. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Абаканского городского суда Республики Хакасия от 13 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 мая 2023 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение.
К.Н. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Абаканского городского суда Республики Хакасия от 13 февраля 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 мая 2023 г. просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
К.Н. указав, что в период с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г. работала у ИП А. в качестве оператора АЗС, к выполнению трудовых обязанностей приступила с ведома и по поручению ИП А., работала по сменному графику, сутки через двое суток, но иногда по договоренности с операторами график менялся; при трудоустройстве трудовые отношения с ней надлежащим образом оформлены не были, размер заработной платы был оговорен устно и составлял: с ноября 2018 г. по январь 2019 г. - 11 000 рублей, с февраля по декабрь 2019 г. - 12 000 рублей, с января 2020 г. по июль 2022 г. - 14 000 рублей, с августа 2022 г. по 12 октября 2022 г. - 15 000 рублей, также выплачивались премии: 1 декабря 2019 г. - 12 000 рублей, 1 декабря 2020 г. - 14 000 рублей, 1 декабря 2021 г. - 14 000 рублей; 12 октября 2022 г. ИП А. не допустил ее до работы, пояснив, что она сокращена, 30 ноября 2022 г. с ней произведен окончательный расчет при увольнении в размере 25 000 рублей; действиями ИП А. ей причинены моральные страдания, обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела графики выхода операторов АЗС, отчет за смену 14-15 октября 2022 г. оператора АЗС Х.Л.Н., расписки о получении денежных средств, показания свидетелей П.Д.Г., К.А.Г., которые подтвердили, что истец работала у ИП А., пришел к выводу, что К.Н. с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г. работала у ИП А. без надлежащего оформления трудовых отношений, была фактически допущена к работе в должности оператора АЗС со сменным графиком работы, в связи с чем, установил факт трудовых отношений между ИП А. и К.Н. в период с 1 января 2018 г. по 12 октября 2022 г., обязал ИП А. внести в трудовую книжку запись о приеме К.Н. на работу в качестве оператора АЗС с 1 ноября 2018 г. и об увольнении с 12 октября 2022 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника.
Разрешая требование о взыскании заработной платы, суд сославшись на положения абзаца 5 части 1 статьи 21, абзаца 7 части 2 статьи 22, статей 133, 133.1, 135, 146, 148, 313, 315, 316, 317 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 3 декабря 1992 г. N 933 "О районном коэффициенте к заработной плате на территории Республики Хакасия", пункта 3 постановления Верховного Совета Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4521-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г., с учетом выплаченных ответчиком истцу денежных средств, всего в размере 149 032,52 рублей, исходя из расчета приведенного в решении.
Установив нарушение трудовых прав К.Н., выразившихся в не оформлении надлежащим образом трудовых отношений, в задержке выплаты заработной платы, суд в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в ее пользу компенсацию морального вреда, размер которой, с учетом принципа разумности и справедливости, определил в сумме 10 000 рублей.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда о доказанности факта трудовых отношений между ИП А. и К.Н. согласился, указав, что они являются правильными, основанными на верной оценке, представленных в материалы дела доказательств, осуществленной по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при правильном применении норм материального права, с учетом распределения бремени доказывания по данной категории дел.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что истцом был пропущен срок для обращения в суд, суд апелляционной инстанции со ссылкой на положения статьи 140, части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, указал, что о нарушении своего права на выплату заработной платы за весь период работы К.Н. узнала в последний рабочий день 12 октября 2022 г., а в суд с соответствующим исковым требованием обратилась 9 ноября 2022 г., срок на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора с иском о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда ею не пропущен. Кроме того, ответчик, будучи надлежащим образом уведомлен о времени и месте судебного разбирательства, в суд первой инстанции не явился, о пропуске срока не заявлял, что лишает его возможности заявить об этом в суде апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона (часть 5 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ИП А. и К.Н., правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суды обоснованно исходили из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется. В данном случае К.Н. с которой не оформлен трудовой договор в письменной форме приступила к работе у ИП А. в качестве оператора АЗС и выполняла ее с ведома, по поручению и в интересах работодателя, под его контролем и управлением с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г., в связи с чем суды обоснованно установили факт трудовых отношений между ИП А. и К.Н. с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г., возложили на ответчика обязанность произвести записи в трудовой книжке, взыскали задолженность по заработной плате в размере 149 032,52 рублей и компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами первой и апелляционной инстанций на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, по требованию о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 ноября 2018 г. по 12 октября 2022 г., отклоняются судебной коллегией, поскольку, установив, что требования К.Н. заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены, о нарушении своего права на выплату заработной платы за весь период К.Н. узнала в последний рабочий день 12 октября 2002 г., в суд с соответствующим иском обратилась 9 ноября 2022 г., суды первой и апелляционной инстанций обоснованно пришли к выводу, что годичный срок обращения в суд не является пропущенным.
Доводы кассационной жалобы о том, что ответчик не заявил о пропуске срока в суде первой инстанции, поскольку не знал о рассмотрении дела, суд первой инстанции рассмотрел дело в отсутствие ответчика, не извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, подлежат отклонению, поскольку опровергаются материалами дела, свидетельствующими о том, что о судебных заседаниях на 21 декабря 2022 г., 19 января 2023 г., 13 февраля 2023 г. ИП А. извещался надлежащим образом, однако судебная корреспонденция была возвращена в суд с отметкой "истек срок хранения".
По существу доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений по существу, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения норм материального или процессуального права, влекущие отмену обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Абаканского городского суда Республики Хакасия от 13 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя А. - К.П. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Д.А.ГУСЕВ
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 сентября 2023 г. N 88-17839/2023
 
Дело N 2-6155/2022
 
УИД 22RS0068-01-2022-007162-66
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6155/2022 (УИД 22RS0068-01-2022-007162-66) по исковому заявлению К. к обществу с ограниченной ответственностью "Рабочее объединение строителей ГАЗСТРОЙ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Рабочее объединение строителей ГАЗСТРОЙ" на решение Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 29 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 12 апреля 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту - К., истец) обратился в Центральный районный суд г. Барнаула Алтайского края к обществу с ограниченной ответственностью "Рабочее объединение строителей ГАЗСТРОЙ" (далее по тексту - ООО "РГС", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений с 27 июня 2022 г. по дату вынесения судебного решения, но не позднее 31 декабря 2022 г.; об обязании произвести записи в трудовой книжке о приеме на работу в должности водителя с 27 июня 2022 г. и об увольнении по собственному желанию с даты вынесения судебного решения, но не позднее 31 декабря 2022 г.; об обязании произвести соответствующие отчисления в пенсионный фонд, фонд социального страхования и фонд медицинского страхования; о взыскании невыплаченной заработной платы в размере 62 492,72 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 1 178,36 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 29 декабря 2022 г. (с учетом определения Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 10 января 2023 г.), оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 12 апреля 2023 г., исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "РГС" и К. в период с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г. в должности водителя. На ООО "РГС" возложена обязанность внести сведения о трудовой деятельности К. в должности водителя с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г. (дата увольнения на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации), произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в отношении К. за период с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г. исходя из размера его заработной платы. С ООО "РГС" взыскана задолженность по заработной плате за сентябрь 2022 г. в размере 6 053,21 рублей (без учета НДФЛ), компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 157,30 рублей, компенсация морального вреда в размере 12 000 рублей. В остальной части иска отказано. С ООО "РГС" взыскана государственная пошлина в местный бюджет в размере 700 рублей.
ООО "РГС" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 29 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 12 апреля 2023 г. отменить, принять по делу новое судебное постановление, которым исковые требования К. оставить без удовлетворения в полном объеме.
В обоснование доводов кассационной жалобы ООО "РГС" указано на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. У ООО "РГС" не имелось трудовых отношений с К., К. не имел рабочего места, трудовых функций, графика работы, не подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, заработная плата ему не начислялась и не выплачивалась. Между сторонами был заключен договор аренды автомобиля без экипажа от 27 июня 2022 г. N, и в подтверждение наличия с К. гражданско-правовых отношений ответчиком были представлены все необходимые доказательства. ООО "РГС" занимается исключительно работами по ремонту объектов АО "Барнаульская генерация" по договорам подряда. К. был пропущен срок обращения в суд с исковыми требованиями. Подробно доводы изложены в кассационной жалобе.
К. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 29 декабря 2022 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 12 апреля 2023 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Обращаясь в суд с настоящим иском, К. указывал, что с 27 июня 2022 г. с ведома работодателя он был допущен к работе в должности водителя с должностными обязанностями: управление грузовым автомобилем работодателя, а также перевозка грузов; автомобиль ему был предоставлен работодателем, задание на перевозку грузов на рабочем автомобиле выдавал руководитель - директор ООО "РГС" Б.А.Н., заправка автомобиля осуществлялась топливной картой работодателя, техническое обслуживание автомобиля осуществлялось за счет работодателя; ему была установлена сдельная оплата труда, почасовая оплата 400 рублей/час, заработная плата выплачивалась в бухгалтерии в офисе работодателя наличными денежными средствами два раза в месяц, до 1 числа аванс, до 15 числа - выплата заработной платы; с 18 сентября 2022 г. он был отстранен от работы, трудовые отношения с ним работодателем не прекращены, трудовой договор не заключался, увольнение не оформлено, расчет при увольнении ему не произведен; он подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, установленным ему руководителем - директором Б.А.Н., приходил в офис компании для технической проверки рабочего автомобиля, брал автомобиль с рабочей стоянки и выезжал на определяемые ему объекты для перевозки грузов, время начала и окончания работы ему определял руководитель, он не мог без ведома руководителя отлучиться с работы, каждый свой рабочий день он заполнял ведомости об отработанном времени и сдавал их в бухгалтерию.
ООО "РГС", оспаривая наличие трудовых отношений с К., ссылалось на наличие отношений, вытекающих из договора аренды автомобиля <данные изъяты>, г/н N от 27 июня 2022 г. N и выполнение К. перевозок грузов на данном автомобиле в своих интересах.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства, показания свидетелей в совокупности, и установив, что в период с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г. К. осуществлял трудовую деятельность в ООО "РГС", между сторонами было достигнуто соглашение о личном выполнении К. работы, директором ООО "РГС" Б.А.Н. фактически был осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции водителя, работа выполнялась в интересах ООО "РГС", К. подчинялся распоряжениям работодателя, соблюдал правила внутреннего трудового распорядка, график и режим работы, ему ежемесячно выплачивалась заработная плата, пришел к выводу о том, что сложившиеся между сторонами правоотношения носили трудовой характер и возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку сведения о трудовой деятельности истца с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г.
С учетом установленного факта трудовых отношений, а также невыплаты заработной платы, суд взыскал с ООО "РГС" в пользу К. задолженность по заработной плате в размере 6 053,21 рублей (исходя из размера минимальной заработной платы в Алтайском крае для работников внебюджетного сектора экономики с учетом районного коэффициента), компенсацию за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 157,30 рублей и возложил на ответчика обязанность произвести отчисление страховых взносов исходя из размера заработной платы истца.
Установив нарушение трудовых прав К., выразившееся в не оформлении трудовых отношений, не своевременной выплате заработной платы, не оплате страховых взносов, суд в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО "РГС" в пользу К. компенсацию морального вреда размер которой, с учетом характера причиненных нравственных страданий, степени вины ответчика, характера нарушения, продолжительности периода нарушения трудовых прав истца, требований разумности и справедливости, определил в сумме 12 000 рублей.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился, признав их в полной мере соответствующими нормам материального и процессуального права, обстоятельствам дела и представленным доказательствам.
Признавая несостоятельными доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии между ООО "РГС" и К. трудовых отношений, суд апелляционной инстанции указал, что оспаривая факт трудовых отношений, ответчик, на котором в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лежит бремя доказывания отсутствия трудовых отношений, относимых, допустимых, достоверных и в своей совокупности достаточных доказательств этому не представил. Само по себе отрицание факта наличия трудовых отношений достаточным основанием для вывода об их отсутствии не является. Трудовым законодательством презюмируется осведомленность работодателя о том, что работник приступил к исполнению трудовой функции, суд обоснованно удовлетворил требования истца, установил факт трудовых отношений К. в качестве водителя в ООО "РГС" в период с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г., поскольку представленные истцом документы, показания свидетелей подтверждают факт допуска К. к работе с личным выполнением трудовых обязанностей, подчинением внутреннему трудовому распорядку, осуществлением контроля ответчиком за исполнением возложенных на истца обязанностей, получением ежемесячно заработной платы, деятельность истца носила длительный, устойчивый, а не разовый характер.
Признавая несостоятельными доводы апелляционной жалобы ответчика о наличии между сторонами правоотношений из договора аренды, суд апелляционной инстанции указал, что в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчиком не представлено относимых и допустимых доказательств указанных обстоятельств, в представленном в материалы дела истцом договоре аренды автомобиля без экипажа от 27 июня 2022 г. N отсутствует условие о размере арендной платы и порядке расчетов. доказательств того, что указанная в приходных кассовых ордерах сумма сопоставима с обычно применяемыми условиями оплаты по договорам аренды грузовых автомобилей, ответчиком также не представлено.
Суд апелляционной инстанции согласился с судом, который критически оценил представленные ответчиком в материалы дела копии приходных кассовых ордеров и выписок из кассовой книги ООО "РГС" с указанием на внесение К. денежных средств в счет оплаты по договору аренды, поскольку договором аренды не согласовано условие об арендной плате, а кассовые документы составлены ответчиком в одностороннем порядке. Суд апелляционной инстанции также отметил, что кассовые документы от имени главного бухгалтера подписаны директором Б.А.Н., в то время как согласно штатному расписанию и сведениям о штатных сотрудниках в ООО "РГС" имеется ставка главного бухгалтера, указанную должность занимает Р.О., приказ об исполнении директором Б.А.Н. обязанностей главного бухгалтера в материалы дела не представлен.
Суд апелляционной инстанции указал, что вопреки доводам жалобы получение истцом заработной платы наличными денежными средствами ответчиком не опровергнуто, отсутствие данных о включении К. в зарплатный проект Альфа-Банка как работника ООО "РГС" для перечисления заработной платы на расчетный счет работника факта получения истцом заработной платы не опровергает, поскольку ненадлежащее оформление трудовых отношений и как следствие невключение истца в зарплатный проект допущены по вине работодателя.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии у него необходимости в работе К., поскольку ООО "РГС" не выполняет самостоятельно работ по ремонту теплотрасс для АО "Барнаульская генерация" - основного контрагента ответчика, суд апелляционной инстанции указал, что наличие заключенных договоров субподряда не исключает обязательства ООО "РГС" по самостоятельному выполнению части ремонтных работ, равно как выполнение ООО "РГС" работ в рамках оказания содействия субподрядчику.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть 2 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (первая Трудового кодекса Российской Федерации; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части 2 статьи 67 названного Кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
По общему правилу (статьи 642, 645 Гражданского кодекса Российской Федерации) договор аренды транспортного средства без экипажа предполагает передачу арендатору транспортного средства за плату во временное владение и пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации; арендатор своими силами осуществляет управление арендованным транспортным средством и его эксплуатацию, как коммерческую, так и техническую.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимосвязи, и установив, что действий по исполнению договора аренды от 27 июня 2022 г. N стороны не совершали, бесспорных доказательств того, что денежные средства в размере 35 000 рублей в качестве арендной платы по договору аренды от 27 июня 2022 г. по приходным кассовым ордерам К. внес в кассу ООО "РГС" в материалы дела не представлено, суды пришли к обоснованному выводу, что К. не осуществлял деятельность по перевозкам грузов на основании договора аренды в своем интересе, действуя по заданиям руководителя ответчика, выполнял трудовую функцию водителя, в связи с чем правомерно установили факт трудовых отношений между К. и ООО "РГС".
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется трудовым договором. Работодатель вправе издать на основании заключенного трудового договора приказ (распоряжение) о приеме на работу.
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с названным Кодексом или иными федеральным законом сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
С учетом установленного факта трудовых отношений между К. и ООО "РГС" с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г. суды обоснованно возложили на ООО "РГС" обязанность произвести записи в трудовой книжке К. о трудовой деятельности в должности водителя с 27 июня 2022 г. по 17 сентября 2022 г., и произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за указанный период.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
Определяя размер заработной платы, подлежащий взысканию с ООО "РГС" в пользу К., суды ввиду отсутствия в материалах дела доказательств установления заработной платы в заявленном К. размере 400 рублей/час, исходили из размера минимального размера оплаты труда в Алтайском крае 16 638 рублей (без учета районного коэффициента), в связи с чем взыскали с ответчика в пользу истца заработную плату за сентябрь 2022 г. в размере 6 053,21 рублей.
Установив факт нарушения трудовых прав К. суды правомерно применили к спорным правоотношениям положения статей 236 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что судами первой и апелляционной инстанций правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства, оценка всех доказательств, представленных сторонами, была произведена полно и всесторонне, нарушений норм материального или процессуального права не допущено.
Доводы, приведенные ООО "РГС" в кассационной жалобе, об отсутствии между сторонами трудовых отношений со ссылкой на соответствующие доказательства, поименованные в кассационной жалобе, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между истцом и ответчиком, правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суды обоснованно исходили из того, что К. приступил к работе и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением. Обратного судами не установлено и из материалов дела не следует. Судами верно учтены положения части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов основаны на надлежащей оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ООО "РГС" не опровергнуты доводы К. о возникновении между ними именно трудовых отношений, не представлено бесспорных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений (не трудовых).
Доводы кассационной жалобы ООО "РГС" о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, отклоняются судебной коллегией, поскольку, установив, что требования К., заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно не нашли правовых оснований для применения последствий пропуска срока на обращение в суд.
По существу приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела, выводов судов не опровергают, основаны на субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Вопреки доводам кассационной жалобы нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебных постановлений, установленных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Да судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 29 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 12 апреля 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Рабочее объединение строителей ГАЗСТРОЙ" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Д.А.ГУСЕВ
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 сентября 2023 г. N 88-15972/2023
 
Дело N 2-28/2023
 
УИД 70RS0008-01-2022-001413-87
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник МВ.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-28/2023 (УИД 70RS0008-01-2022-001413-87) по исковому заявлению М. к закрытому акционерному обществу "Металлист" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись о работе в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, оплаты за время простоя, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе закрытого акционерного общества "Металлист" на решение Колпашевского городского суда Томской области от 16 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 10 мая 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя закрытого акционерного общества "Металлист" по доверенности П., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. (далее по тексту - М., истец) обратился в Колпашевский городской суд Томской области к закрытому акционерному обществу "Металлист" (далее по тексту - ЗАО "Металлист", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений с 1 июня 2022 г. в должности подсобного рабочего, об обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 1 июня 2022 г. в должности подсобного рабочего, о взыскании задолженности по заработной плате за отработанное время в размере 55 086,92 рублей, об оплате времени простоя по вине работодателя за период с 19 августа 2022 г. по 19 октября 2022 г. в размере 42 620,06 рублей, о взыскании компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 3 193,18 рублей.
Решением Колпашевского городского суда Томской области от 16 февраля 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 16 февраля 2023 г., исковые требования М. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений М. с ЗАО "Металлист" в должности подсобного рабочего с 1 июня 2022 г. На ЗАО "Металлист" возложена обязанность внести в трудовую книжку М. запись о приеме на работу с 1 июня 2022 г. в должности подсобного рабочего. С ЗАО "Металлист" в пользу М. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 1 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. в размере 55 086,92 рублей, оплата труда, в связи с неисполнением трудовых (должностных) обязанностей по вине работодателя, в размере 42 620,06 рублей, проценты за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 2 170,42 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ЗАО "Металлист" в пользу автономной некоммерческой организации "Томский центр экспертиз" взысканы расходы по производству экспертизы в размере 23 408 рублей. С ЗАО "Металлист" в бюджет муниципального образования "Колпашевский район" взыскана госпошлина в размере 3 496, 32 рублей.
ЗАО "Металлист" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Колпашевского городского суда Томской области от 16 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 10 мая 2023 г. отменить полностью, направить дело на новое рассмотрение в Колпашевский городской суд Томской области.
В обоснование кассационной жалобы ЗАО "Металлист" указано, что судами неправильно применены нормы материального и процессуального права, выводы судов содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, судами дана неверная правовая квалификация взаимоотношениям сторон как трудовых, возникших из фактического допуска к работе. Судами не установлены обстоятельства выполнения истцом работы по специальности подсобный рабочий, не исследованы периоды такой работы, трудовая функция, режим рабочего дня, размер согласованной заработной платы. Истцу выдавались временные пропуска, последний сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, с указанием стажировки. Судами неверно квалифицирован период пропуска истцом работы как простой, и неверно рассчитана оплата труда за указанный период. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, М. 11 марта 2021 г. обратился в ОГКУ "ЦЗН г. Колпашево" с заявлением о постановке на учет в качестве безработного гражданина.
19 марта 2021 г. М. признан безработным гражданином, назначено пособие на 6 месяцев, в период с 11 марта 2021 г. по 10 июня 2022 г. в размере 9 704 рублей, в период с 11 июня 2021 г. по 10 сентября 2021 г. в размере 7 763,20 рублей.
ЗАО "Металлист" 20 мая 2022 г. размещены в ОГКУ "ЦЗН г. Колпашево" свободные вакансии по профессии "подсобный рабочий" и "опрессовщик кабелей и проводов пластикатами и резиной".
31 мая 2022 г. М. по направлению от ОГКУ "ЦЗН г. Колпашево" обратился в ЗАО "Металлист" с целью трудоустройства по профессии "опрессовщик кабелей и проводов пластикатами и резиной".
31 мая, 28 июля и 9 августа 2022 г. на имя М. были выданы временные пропуска за подписью начальника отдела кадров, разрешающие временный вход М. на территорию ЗАО "Металлист" с целью стажировки.
В соответствии со справкой от 7 ноября 2022 г. N, копией Журнала учета посетителей, а также справкой N от 11 ноября 2022 г., выданных ЗАО "Металлист", М. находился на территории общества в июне 2022 г.: 1 июня 2022 г. с 07:10 до 15:23, 2 июня 2022 г. с 19:32 до 00:00, 3 июня 2022 г. с 00:00 до 06:39 и с 19:45 до 04:49, 4 июня 2022 г. с 19:46 до 02:55, 8 июня 2022 г. с 12:57 до 17:55, 9 июня 2022 г. с 07:41 до 18:51, 11 июня 2022 г. с 07:55 до 14:30, 12 июня 2022 г. с 07:59 до 17:07, 13 июня 2022 г. с 08:00 до 19:25, 14 июня 2022 г. с 08:00 до 17:39, 15 июня 2022 г. с 19:51 до 00:00, 16 июня 2022 г. с 00:00 до 06:25 и с 20:08 до 00:00, 17 июня 2022 г. с 00:00 до 06:40, 19 июня 2022 г. с 08:07 до 18:12, 23 июня 2022 г. с 08:48 до 11:28; в июле 2022 г.: 20 июля 2022 г. с 09:05 до 10:02, 21 июля 2022 г. с 06:15 до 17:59, 22 июля 2022 г. с 07:06 до 18:17, 23 июля 2022 г. с 07:06 до 18:40, 24 июля 2022 г. с 6:32 до 17:00, 26 июля 2022 г. с 06:20 до 13:10, 27 июля 2022 г. с 10:02 до 13:05, 28 июля 2022 г. с 12:28 до 17:46, 29 июля 2022 г. с 06:17 до (время неизвестно), 30 июля 2022 г. с 06:22 до 18:00, 31 июля 2022 г. с 06:00 до 16:38; в августе 2022 г.: 1 августа 2022 г. с 06:20 до 17:35, 3 августа 2022 г. с 06:30 до 13:00 и с 18:35 до 18:40, 4 августа 2022 г. с 06:25 до 20:57, 8 августа 2022 г. с 07:55 до 14:25, 9 августа 2022 г. с 08:05 до 15:52, 10 августа 2022 г. с 08:05 до 11:10 и с 14:00 до 18:25, 11 августа 2022 г. с 07:00 до (время неизвестно), 12 августа 2022 г. с 05:30 до 18:08, 13 августа 2022 г. с 07:55 до 08:33, 14 августа 2022 г. с 06:59 до 18:14, 15 августа 2022 г. с 07:00 до 19:45, 17 августа 2022 г. с 07:17 до 18:35, 18 августа 2022 г. с 12:14 до 02:00.
М., указав, что по направлению ОГКУ "ЦЗН г. Колпашево" от 31 мая 2022 г. он обратился в ЗАО "Металлист" с целью трудоустройства по профессии "опрессовщик кабелей и проводов пластикатами и резиной", в период с 1 июня 2022 г. по 22 августа 2022 г. с ведома директора ЗАО "Металлист" ФИО5 он фактически приступил к выполнению работы в ЗАО "Металлист" в должности подсобного рабочего по адресу: <...>; работник отдела кадров объяснил ему, что он принимается на работу на должность подсобного рабочего и параллельно обучается на профессию опрессовщик кабелей и проводов пластикатами и резиной, а когда он обучится и получит профессию, будет принят на должность опрессовщика кабелей и проводов пластикатами и резиной; в его трудовые обязанности входило: обеспечение помощи специалистам на своем участке работ, производство вспомогательных работ, участие в уборке и выносе мусора после произведенных работ на территории предприятия, помощь в устранении поломок оборудования в пределах своей компетенции, переноска грузов, их погрузка и разгрузка, взаимодействие с коллегами по проведению необходимых вспомогательных работ, помощь специалистам в чистке и мойке инвентаря и инструментов, поддержание норм безопасности на предприятии, предоставление информации начальнику смены и коллегам по требуемым аспектам своих работ; одновременно с выполнением функций подсобного рабочего, он, по договоренности с директором ЗАО "Металлист" ФИО5, обучался на профессию опрессовщик кабелей и проводов пластикатами и резиной; ученический договор или договор о прохождении стажировки с ним заключен не был; заработная плата ему не выплачивалась, минимальный размер оплаты труда с 1 июня 2022 г. составляет 15 279 рублей в месяц, задолженность ответчика перед ним за выполненную работу составила 81 045,13 рублей; 20 августа 2022 г. без объяснения причин он был отстранен от работы, охранник на проходной завода не пропустил его в цех, пояснив, что это распоряжение директора; с 22 августа 2022 г. он находится в состоянии простоя по вине работодателя, время простоя по вине работодателя подлежит оплате; в результате неправомерных действий работодателя, ему был причинены моральный вред, выразившийся в глубоких нравственных переживаниях, которые выражались в чувстве обиды, несправедливости, обратился в суд с настоящим иском.
В ходе судебного разбирательства по делу была назначена судебная финансово-бухгалтерская экспертиза.
Согласно заключению эксперта от 20 января 2023 г. N, выполненного АНО "Томский центр экспертиз", заработная плата, подлежащая начислению за период с 1 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. (помесячно), исходя из одного минимального размера оплаты труда в Томской области 15 279 рублей, с применением северной надбавки 50% и районного коэффициента 50%, с учетом фактически отработанного времени составляет: в июне 2022 г.: 10 022,69 рублей + 5 011,34 рублей + 5 011,34 рублей = 20 045,37 рублей; в июле 2022 г.: 7 821,70 рублей + 3 910,85 рублей + 3 910,85 рублей = 15 643,40 рублей; в августе 2022 г.: 9 699,07 рублей + 4 849,54 рублей + 4 849,54 рублей = 19 398,15 рублей, всего начисленная заработная плата составляет 55 086,92 рубля. Оплата времени простоя М. по вине работодателя в период с 19 августа по 19 октября 2022 г. с учетом положений абзаца 1 статьи 157 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из оплаты труда за фактически отработанное время, с учетом минимального размера оплаты труда в Томской области 15 279 рублей с начислением северной надбавки 50% и районного коэффициента 50% составляет 42 620,06 рублей.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что собранными по делу доказательствами установлены признаки трудовых отношений, а именно, М. был направлен центром занятости населения в ЗАО "Металлист" с целью трудоустройства, с ведома и по поручению работодателя начальником отдела кадров ФИО6 допущен к работе в должности подсобного рабочего, получив пропуск на территорию режимного объекта ЗАО "Металлист", в период времени с 1 июня 2022 г. по 23 июня 2022 г. и с 20 июля 2022 г. по 18 августа 2022 г. в течение рабочих смен, длящихся в среднем от 08 часов и более, о чем представлена справка ЗАО "Металлист" от 11 ноября 2022 г., то есть на протяжении достаточно длительного периода времени, в том числе в ночное время, М. постоянно в течение рабочего времени находился на территории общества, деятельность которого носит круглосуточный характер, подчинялся режиму рабочего времени, работал посменно на заводе по адресу: Томская область, г. Колпашево, ул. Обская, 67/1.
Определяя период работы М. в ЗАО "Металлист" с 1 июня 2022 г., суд исходил из пояснений представителя истца, представителя ответчика, данных в ходе судебного заседания, копии журнала учета посетителей ЗАО "Металлист".
Разрешая требование о взыскании невыплаченной заработной платы, суд первой инстанции руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 133, 135, 136, 146, 148, 154 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание заключение судебной финансово-бухгалтерской экспертизы, взыскал с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с 1 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. в размере 55 086,92 рублей.
Установив по результатам оценки имеющихся в материалах дела доказательств, что ответчик аннулировал пропуск М. на территорию организации, никаких действий по его вызову на работу после 19 августа 2022 г. не предпринимал, не предлагал прибыть к месту работы, что лишало работника возможности исполнения трудовых обязанностей, суд пришел к выводу о неисполнении истцом трудовых (должностных) обязанностей по вине работодателя и праве на получение среднего заработка в соответствии с части 1 статьи 155 Трудового кодекса Российской Федерации, и взыскал с ответчика в пользу истца оплату труда в связи с неисполнением истцом трудовых обязанностей по вине работодателя, в пределах заявленных требований, в размере 42 620,06 рублей.
С учетом установленных обстоятельств, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 2 170,42 рублей, и компенсацию морального вреда в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой, с учетом конкретных обстоятельств дела, объема и характера причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, длительности нарушения трудовых прав истца, а также принципов разумности и справедливости, определил в сумме 5 000 рублей.
В соответствии с требованиями статей 88, 94, 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд взыскал с ответчика в пользу АНО "Томский центр экспертиз" расходы по производству экспертизы в размере 23 408 рублей, и в бюджет муниципального образования "Колпашевский район" госпошлину в размере 3 496,32 рублей.
Оставляя без изменения решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился, указав, что они основаны на законе, приведенных и раскрытых в решении доказательствах, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ЗАО "Металлист" и М., правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суды обоснованно исходили из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется. В данном случае М. с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме был направлен в ЗАО "Металлист" для трудоустройства центром занятости населения, приступил к работе подсобного рабочего и выполнял ее с ведома, по поручению и в интересах работодателя, под его контролем и управлением с 1 июня 2022 г. Отсутствие заключенного трудового договора, приказа о приеме М. на работу, соответствующей записи в трудовой книжке М. о его трудовой деятельности, как верно отмечено судами, свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ЗАО "Металлист" по надлежащему оформлению отношений с работником.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
Постановлением Совета Министров СССР от 10 ноября 1967 г. N 1029 утвержден перечень районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к ним, среди которых Колпашевский район приравнен к третьей группе местностей, где максимальная процентная надбавка составляет 50% заработка. В трудовой стаж, дающий право на получение процентной надбавки к заработной плате, засчитываются все периоды, в течение которых работник выполнял трудовую функцию в особых климатических условиях. При этом соответствующий стаж суммируется независимо от сроков перерыва в работе и основания прекращения трудовых отношений.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 мая 1992 г. N 309 для Колпашевского района Томской области установлен районный коэффициент в размере 1,5.
В силу статьи 154 Трудового кодекса Российской Федерации каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере по сравнению с работой в нормальных условиях, но не ниже размеров, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 22 июля 2008 г. N 554 установлено, что минимальный размер повышения оплаты труда за работу в ночное время (с 22 часов до 6 часов) составляет 20 процентов часовой тарифной ставки (оклада (должностного оклада), рассчитанного за час работы) за каждый час работы в ночное время.
С учетом установленного факта трудовых отношений между М. и ЗАО "Металлист", суды обоснованно возложили на ЗАО "Металлист" обязанность произвести запись в трудовой книжке о приеме М. на работу с 1 июня 2022 г., взыскали с ЗАО "Металлист" в пользу М. задолженность по заработной плате за период с 1 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. в размере 55 086,92 рублей.
Установив по результатам оценки имеющихся в материалах дела доказательств, что ЗАО "Металлист" аннулировал пропуск М. на территорию организации, никаких действий по вызову М. на работу после 19 августа 2022 г. не предпринимал, не предлагал М. прибыть к месту работы, суды пришли к обоснованному выводу о фактическом отстранении М. от работы работодателем и недопуске на территорию организации без каких-либо правовых оснований.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы.
Размер заработной платы за период отстранения с 19 августа 2022 г. по 19 октября 2022 г. взыскан судами с ответчика в пользу М. в пределах заявленных требований в размере 42 620,06 рублей.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы и нарушения трудовых прав М. суды правомерно применили к спорным правоотношениям положения статей 236 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами первой и апелляционной инстанций на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы, приведенные ЗАО "Металлист" в кассационной жалобе, об отсутствии между ним и М. трудовых отношений, не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку основаны на субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановления, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Вопреки доводам кассационной жалобы, период отстранения М. от работы не был квалифицирован как простой ввиду отсутствия в материалах дела доказательств введения в ЗАО "Металлист" простоя по причинам технического и организационного характера. Взыскание заработка в результате незаконного отстранения М. от работы со ссылкой на статью 155 Трудового кодекса Российской Федерации не привело к принятию неправильного решения. Суд первой инстанции с которым согласился суд апелляционной инстанции произвел самостоятельный расчет подлежащей взысканию заработной платы с учетом требований постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и взыскал ее в пределах заявленных исковых требований.
Доводы кассационной жалобы о нарушении судами норм процессуального права, являются несостоятельными, поскольку судами правильно распределены обязанности по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, с возложением на работодателя бремени доказывания факта отсутствия трудовых отношений, однако таких доказательств ответчиком представлено не было. Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Колпашевского городского суда Томской области от 16 февраля 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Томского областного суда от 10 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу закрытого акционерного общества "Металлист" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Д.А.ГУСЕВ
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 сентября 2023 г. N 88-19239/2023
 
Дело N 2-424/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Андугановой О.С., Леонтьевой Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-424/2023 (УИД: 38RS0031-01-2021-005644-54) по иску З. к обществу с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" на решение Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 июня 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Андугановой О.С.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. (далее - З., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" (далее - ООО "Логистика Севера", ответчик) о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований З. указал, что с 10 октября 2016 г. по 11 сентября 2020 г. работал в ООО "Логистика Севера" в должности коммерческого директора с окладом 25 000 руб. С 11 сентября 2020 г. он был уволен по собственному желанию на основании пункта 3 части 1 статьи 77, статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации. Обращаясь с иском в суд, З. ссылался на то, что за период с 1 января 2020 г. по 11 сентября 2020 г. заработная плата ответчиком ему не выплачивалась, расчет при увольнении он не получил, в связи с чем, образовалась задолженность.
С учетом уточнений исковых требований З. просил суд взыскать с ответчика в его пользу задолженность по заработной плате в размере 403 975 руб. 85 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 128 326 руб. 92 коп., проценты за нарушение ООО "Логистика Севера" установленного срока выплат при увольнении З. за период с 11 сентября 2020 г. по дату вынесения судом соответствующего решения, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Иркутского районного суда Иркутской области от 21 января 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 27 июня 2022 г., исковые требования З. к обществу с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" удовлетворены частично.
С общества с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" в пользу З. взыскана задолженность по заработной плате в размере 338 293 руб. 91 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 120 306 руб. 84 коп., проценты за нарушение установленного срока выплат при увольнении в размере 83 862 руб. 79 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
С общества с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 624 руб. 64 коп.
Определением Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18 октября 2022 г. решение Иркутского районного суда Иркутской области от 21 января 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 27 июня 2022 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Иркутский районный суд Иркутской области.
При новом рассмотрении дела решением Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 июня 2023 г., исковые требования З. удовлетворены.
С ООО "Логистика Севера" в пользу З. взыскана задолженность по заработной плате в размере 403 975 руб. 85 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 128 326 руб. 92 коп., проценты за нарушение установленного срока выплат при увольнении в размере 245 985 руб. 98 коп., компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей.
С ООО "Логистика Севера" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 10 982 руб. 90 коп.
Заявление З. о взыскании судебных расходов, удовлетворено частично.
С ООО "Логистика Севера" в пользу З. взысканы расходы по оплате услуг представителя в размере 15 000 руб.
В удовлетворении требований З. о взыскании расходов на оплату услуг представителя в большем размере отказано.
В кассационной жалобе ООО "Логистика Севера" просит об отмене решения Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 июня 2023 г.
В обоснование доводов кассационной жалобы заявитель указывает, что информация органа статистического учета может быть использована только в случае отсутствия иных письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца. В материалах дела имеются доказательства установления размера заработной платы истца в период с 10 октября 2016 г. по 31 декабря 2017 г. в размере 10 000 руб., с 1 января 2018 г. по 30 июня 2018 г. в размере 15 000 руб., с 1 июля 2018 г. по 11 сентября 2020 г. в размере 25 000 руб. Справка органа статистики дана в отношении коммерческого директора, тогда как истец занимал должность помощника руководителя. Кроме трудовой книжки, в которой имеется запись, выполненная самим истцом, сведения о занимаемой им должности ничем не подтверждены. Показания свидетелей П. и Ф. необоснованно не приняты во внимание судом.
Заявителем также указано, что возможности выплачивать заработную плату в 75 000 рублей в месяц и даже в 25 000 рублей на предприятии в период с 2016 по июль 2018 г. не было, поэтому такой размер заработной платы не мог быть обещан истцу.
Суды обеих инстанций согласились с расчетом истца, однако не проверили довод ответчика на позицию истца, при которой последний не учитывает в счет выплаченной заработной платы фактически перечисленные истцу денежные средства с назначением платежа "заработная плата".
Ответчиком к апелляционной жалобе приложен контррасчет задолженности по выплате заработной платы З. из расчета 25 000 руб. в месяц, который не был проверен судом апелляционной инстанции.
Истцом не представлено ни одного приказа или иного документа в подтверждение основания выплаты ему денежной суммы в виде премии.
Заявитель считает, что в данном случае существенно ущемлены права работодателя, фактически выплатившего заработную плату, но при этом засчитанную без каких-либо к тому оснований в счет премии или излишне выплаченной денежной суммы.
Оспаривая размер взысканной задолженности по заработной плате, заявитель не согласен с размером суммы процентов за нарушение установленного срока выплат, поскольку размер данных процентов произведен без учета выплат суммы задолженности по заработной плате ответчиком истцу.
Также судами никак не обосновано, почему он не принял довод ответчика о начислении отпускных.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте судебного заседания, явку полномочных представителей в суд не обеспечили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы заявителя.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В интересах законности кассационный суд общей юрисдикции вправе выйти за пределы доводов кассационных жалобы, представления. При этом суд не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются (ч. 2 ст. 379.6 ГПК РФ).
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, исходя из следующего.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 10 октября 2016 г. З. был принят на работу в должности коммерческого директора ООО "Осетровская судостроительная верфь". Фактически трудовой договор с ним не заключался.
18 апреля 2018 г. ООО "Осетровская судостроительная судоверфь" переименовано в ООО "Логистика Севера".
11 сентября 2020 г. трудовой договор с З. расторгнут по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Обращаясь в суд иском, З. указал, что при увольнении работодатель не произвел с ним расчет, в связи с чем, образовалась задолженность. При трудоустройстве между сторонами достигнута договоренность, согласно которой истцу установлен размер должностного оклада 25 000 рублей. В подтверждение доводов иска З. представлены суду копии трудовой книжки, справок 2-НДФЛ за 2016 - 2020 годы.
Разрешая спор, суд первой инстанции исходил из того, что в представленных стороной ответчика приказах о приеме истца на работу, личной карточке работника отсутствует подпись работника, факт ознакомления с указанными документами З. оспаривал, в связи с чем суд первой инстанции пришел к выводу о том, что единственным доказательством, подтверждающим занимаемую З. должность в период с 10 октября 2016 г. по 11 сентября 2020 г. является трудовая книжка, записи в которой заверены генеральным директором П., печатями работодателя.
Рассматривая исковые требования о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что доказательства, которые с достоверной точностью подтверждали бы размер заработной платы З. в материалы дела не представлены; в силу пункта 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (МРОТ), и, принимая во внимание статистические сведения, представленные документы в счет произведенных работнику выплат, пришел к выводу о том, что заработная плата истца в спорный период составляла 25 000 руб.
Проверив представленный истцом расчет задолженности по заработной плате, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 403 975 руб. 85 коп., указав, что расчет является арифметически верным, соответствует доказательствам, представленным в материалы дела, произведен с правильным применением районного коэффициента и процентной надбавки, осуществлен с учетом выплат, произведенных ответчиком.
Учитывая представленные суду сведения относительно выплат, период работы, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца в части взыскания с ответчика в его пользу компенсации за неиспользованный отпуск за указанный период времени в размере 128 326 руб. 92 коп.
Установив факт несвоевременной выплаты ООО "Логистика Севера" З. заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о взыскании в его пользу компенсации за задержку выплат с 11 сентября 2020 г. по дату вынесения решения суда в сумме 245 985 руб. 98 коп.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, факт нарушения трудовых прав истца, степень вины работодателя, характер допущенного им нарушения, непринятие мер к оплате труда истца длительное время, и, с учетом требований разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ООО "Логистика Севера" в пользу З. компенсацию морального вреда в сумме 7 000 руб.
Рассматривая заявление истца З. о взыскании судебных расходов на оплату услуг представителя, суд первой инстанции руководствовался положениями статьи 100 ГПК РФ, разъяснениями, данными в пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", и пришел к выводу о том, что с ответчика подлежат взысканию понесенные З. при рассмотрении данного дела расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 руб.
Определяя размер, подлежащих возмещению истцу расходов на оплату услуг представителя, суд первой инстанции принял во внимание характер и сложность рассматриваемого спора, объем проделанной работы, оказанных услуг, документальное подтверждение расходов, количество затраченного времени, участие представителя при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, результат рассмотрения дела при новом рассмотрении настоящего гражданского дела, учел принципы разумности и справедливости.
С учетом требований статей 98, 103 ГПК РФ, принимая во внимание, что истец при подаче иска в суд от уплаты государственной пошлины был освобожден в силу закона, результат рассмотрения спора, суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 10 982 руб. 90 коп.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции оставил без изменения решение Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, а доводы заявителя кассационной жалобы полагает несостоятельными.
Положениями абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В силу абзаца 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно части 1, части 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 80 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть расторгнут по инициативе работника.
В силу абзаца 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса.
Согласно статье 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 114 Трудового кодекса Российской Федерации работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка.
Согласно части 1 статьи 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
В силу части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой, действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Доводы жалобы о том, что истец занимал должность помощника руководителя, о недоказанности факта установления истцу заработной платы в размере 25000 руб. были предметом рассмотрения судов первой и апелляционной инстанций, направлены на иную оценку доказательств об обстоятельствах, установленных и исследованных судами в полном соответствии с правилами статей 12, 56, 67 ГПК РФ, в связи с чем, не могут служить основанием для отмены принятых судами судебных постановлений.
Довод жалобы о том, что суд необоснованно не принял во внимание показания свидетелей П. и Ф. не влечет за собой отмену решения суда, так как в силу положений статей 56, 59, 67 ГПК РФ суд самостоятельно определяет какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне их надлежит доказывать, принимает те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Основания для переоценки доказательств по делу, принятых судами первой и апелляционной инстанций у суда кассационной инстанции отсутствуют.
Также судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции признаны несостоятельными доводы заявителя кассационной жалобы в части неправильно произведенных истцом и принятых судом первой инстанции расчетов суммы задолженности за заявленный в иске период, поскольку представленный истцом в суд первой инстанции расчет задолженности, компенсации за дни неиспользованного отпуска и процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы, начисленных на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации не был оспорен и опровергнут ответчиком, контррасчет не представлен в суд первой инстанции, исходя из принятого судом первой инстанции размера оплаты труда в сумме 25 000 рублей в месяц, а судом апелляционной инстанции контррасчет ответчика обоснованно не принят как не подтвержденный документально.
Суд кассационной инстанции не устанавливает фактические обстоятельства дела, проверяет правильность применения норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, которые не были нарушены судами при рассмотрении настоящего дела.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, как основанных на полном и объективном исследовании всех имеющихся в деле доказательств, основания для переоценки выводов судов первой и апелляционной инстанций у суда кассационной инстанции в силу предоставленных суду кассационной инстанции полномочий отсутствуют.
Всем доводам заявителя кассационной жалобы, которые в полном объеме повторяют доводы, изложенные в апелляционной жалобе истца, дана оценка судом апелляционной инстанции, оснований для иной оценки выводов судов судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит.
Примененные Восьмым кассационным судом общей юрисдикции определением от 11 августа 2023 г. меры приостановления исполнения решения Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 июня 2023 г. подлежат отмене в силу п. 3 статьи 379.3 ГПК РФ.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 июня 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Логистика Севера" - без удовлетворения.
Отменить меры приостановления исполнения решения Иркутского районного суда Иркутской области от 6 марта 2023 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 июня 2023 г., примененные на основании определения Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 августа 2023 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 августа 2023 г. N 88-17023/2023
 
Дело N 2-98/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Андугановой О.С., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-98/2023 (УИД 38RS0032-01-2022-004829-37) по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Паутина" о признании факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Паутина" на решение Кировского районного суда г. Иркутска Иркутской области от 30 января 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 29 мая 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее - К., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Паутина" (далее - ООО "Паутина") о признании факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указывала на то, что К. с 1 декабря 2019 г. работала в ООО "Паутина" в должности менеджера по продажам туристических путевок и по совместительству в должностях администратора, кадровика. Трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были.
По договоренности с директором ООО "Паутина" З. К. была установлена заработная плата в размере 100000 руб. в месяц.
Офис компании находился по адресу: <...>.
В период работы К. предоставлялись отпуска, оплачивались периоды нетрудоспособности, выплачивалась материальная помощь по указанию директора З. Заработная плата К. выплачивалась на ее карту ПАО "Сбербанк" безналичным расчетом два раз в месяц.
22 июня 2022 г. К. фактически прекратила трудовые отношения с ООО "Паутина".
За период работы работодатель не в полном объеме выплачивал истцу заработную плату, в связи с чем у работодателя перед истцом образовалась задолженность по заработной плате. Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральные вред.
К. просила суд признать факт трудовых отношений с ООО "Паутина", взыскать с ответчика в ее пользу сумму задолженности по заработной плате за период с 19 сентября 2021 г. по 19 сентября 2022 г. в размере 1104000 руб., взыскать компенсацию морального вреда в размере 100000 руб.
Решением Кировского районного суда г. Иркутска Иркутской области от 30 января 2023 г. (с учетом определения судьи Кировского районного суда г. Иркутска Иркутской области от 7 февраля 2023 г. об исправлении описки) исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "Паутина" с 1 декабря 2019 г. С ООО "Паутина" в пользу К. взыскана заработная плата в сумме 816300,4 руб. (без учета НДФЛ), компенсация морального вреда в сумме 5000 руб. В удовлетворении исковых требований К. к ООО "Паутина" в большем размере отказано. С ООО "Паутина" в доход бюджет г. Иркутска взыскана государственная пошлина в сумме 5480,17 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 29 мая 2023 г. решение Кировского районного суда г. Иркутска Иркутской области от 30 января 2023 г. изменено в части размера взысканной заработной платы и государственной пошлины. С ООО "Паутина" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 226593,83 руб. С ООО "Паутина" в доход бюджета г. Иркутска взыскана государственная пошлина в размере 5766 руб. Резолютивная часть решения дополнена указанием на дату прекращения трудовых отношений: "Установить факт трудовых отношений между К. и ООО "Паутина" с 1 декабря 2019 г. по 22 июня 2022 г.". В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Паутина" просит об отмене судебных актов как незаконных.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец К., представитель ответчика ООО "Паутина", надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, дав надлежащую оценку всем имеющимся в деле доказательствам, установил, что К. в спорный период находилась в трудовых отношениях с ООО "Паутина" в должности в период с 1 декабря 2019 г. по 22 июня 2022 г. включительно в должности менеджера по продажам туристических продуктов. Отсутствие надлежащего оформления трудовых отношений со стороны работодателя (отсутствие приказа о приеме на работу, письменного трудового договора, невнесение записи в трудовую книжку о приеме на работу) само по себе не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений между работником и работодателем, вследствие чего на работника не может возлагаться ответственность за последствия, связанные с ненадлежащим оформлением работодателем трудовых отношений.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции, изменив решение суда первой инстанции в части задолженности по заработной плате.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
В связи с изложенными положениями норм права суды, вопреки доводам кассационной жалобы, правильно указали, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений между сторонами должен был представить работодатель.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
По данному делу суды первой и апелляционной инстанций правильно определили юридически значимые и подлежащие установлению обстоятельства, а именно: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком или его уполномоченным лицом о личном выполнении истцом работы в качестве менеджера; была ли допущена К. к выполнению этой работы с ведома или по поручению ответчика или его уполномоченного лица; подчинялась ли истец действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполняла ли истец работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; выплачивалась ли ей заработная плата.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, суды первой и апелляционной инстанций исходили из того, что в спорном случае ответчиком не представлено допустимых доказательств отсутствия факта трудовых отношений с истцом, и, принимая во внимание, что с учетом представленных истцом доказательств ответчиком не был опровергнут факт допуска К. к работе и выполнения ей за плату трудовой функции менеджера по продажам туристического продукта в спорный период, пришел к правильному выводу о возникновении и существовании в период с 1 декабря 2019 г. по 22 июня 2022 г. между сторонами трудовых отношений.
Из показаний свидетелей судами установлен период работы истца.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для признания приведенных выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, поскольку они основаны на установленных по делу фактических обстоятельствах, нормах действующего трудового законодательства, и не вызывают сомнений в законности.
Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела в указанной выше части, судами определены верно.
Суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о том, что сложившиеся отношения не отвечают признакам гражданско-правового договора, поскольку из материалов дела следует, что предметом отношений не являлся конечный результат, а имел значение именно сам процесс работы, что не отвечает признакам договора подряда. Истец не нес риска случайной гибели результата выполненной работы, не мог получить при ее выполнении прибыль. Обеспечение всей деятельности истца осуществлялось за счет сил и средств ответчика ООО "Паутина".
Вопреки доводам кассационной жалобы, нарушение или неправильное применение норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, приведших к принятию неправильных судебных постановлений, судами не допущено.
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами, в обжалуемых актах содержатся исчерпывающие выводы судов, вытекающие из установленных фактов.
Результаты оценки доказательств суды первой и апелляционной инстанций привели в судебных актах в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ответчик произвольно применяет положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на сторону истца. Ответчик не учел, что, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. А обязанность по доказыванию отсутствия трудовых отношений лежит на ответчике.
Доказательства допуска работника с ведома работодателя к работе истцом представлены.
Установив нарушения ответчиком прав истца на своевременное оформление трудовых отношений, суды, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учли степень вины нарушителя, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, требования разумности и справедливости, пришли к обоснованному выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных данным Кодексом (часть 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм материального права следует, что каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, а также компенсация за все неиспользованные отпуска при увольнении.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 35, 129, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив юридически значимые для дела обстоятельства, оценив представленные доказательства по правилам статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, суд апелляционной инстанции обоснованно учел уменьшение истцом размера и периода заявленных ко взысканию сумм заработной платы в пределах 1 года с учетом заявления ответчика о применении положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации с 19 сентября 2021 г. по 19 сентября 2022 г.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В связи с чем, суд апелляционной инстанции правомерно определил размер заработной платы истца за период сентябрь - декабрь 2021 г. исходя из МРОТ, а в 2022 г. по справке 2 НДФЛ.
Согласно части 3 и части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность по доказыванию отсутствия неправомерных действий лежит на работодателе, а не на работнике.
Таким образом, законодатель возложил бремя доказывания обстоятельств, имеющих существенное значение при рассмотрении данной категории споров, на работодателя, предоставив тем самым работнику гарантию защиты его трудовых прав при рассмотрении трудового спора.
Бремя представления доказательств по иску о взыскании заработной платы лежит на работодателе, именно он должен был представить в суд соответствующие обоснования и расчеты, в том числе об отсутствии задолженности по заработной плате, однако таких доказательств представлено не было.
Постановлением Государственного комитета Российской Федерации по статистике от 5 января 2004 г. N 1 утверждены унифицированные формы первичной учетной документации по учету труда и его оплаты, среди которых формы расчетно-платежной ведомости, расчетной ведомости, платежной ведомости, журнала регистрации платежных ведомостей, следовательно в качестве доказательств выплаты заработной платы судом должны приниматься именно расчетно-платежные ведомости, расчетные ведомости, платежные ведомости, журналы регистрации платежных ведомостей, однако таких доказательств суду представлено не было.
Судом апелляционной инстанции обоснованно принята во внимание справка 2 НДФЛ о заработной плате истца за 2022 г., поскольку такая справка по указанной форме отражает суммы начисленного дохода.
Доказательств того, что данный документ является подложным, не представлено.
Справка формы 2-НДФЛ не является доказательством получения истцом заработной платы, данная справка лишь свидетельствует о начислении истцу сумм.
Установив наличие задолженности по заработной плата за спорный период, суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о наличии оснований для взыскания задолженности, определив размер задолженности с учетом выплаченных сумм.
Все юридически значимые обстоятельства были установлены судами в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судами оценкой доказательств и установленными судами обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Иркутска Иркутской области от 30 января 2023 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 29 мая 2023 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 29 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Паутина" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
О.С.АНДУГАНОВА
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 августа 2023 г. N 88-17529/2023
 
Дело N 2-2562/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Латушкиной С.Б.,
Судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.,
при участии прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационный) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2562/2022, УИД: 38RS0024-01-2022-003634-69 по иску С.В.ВА. к обществу с ограниченной ответственностью "Могун-Восток" об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, внесении записи в трудовую книжку, признании увольнения незаконным, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, взыскание судебных расходов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Могун-Восток" на решение Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 16 мая 2023 г.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационный) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С.А., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.В.ВА. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Могун-Восток" (далее - ООО "Могун-Восток") об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, внесении записи в трудовую книжку, признании увольнения незаконным, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, взыскание судебных расходов.
В обоснование заявленных требований С.В.ВА. указал, что в конце мая 2022 года ему по телефону позвонил генеральный директор ООО "Могун Восток" И. и предложил сотрудничество в качестве представителя собственника заместителя директора ООО "Могун-Восток", так как сам он находился за пределами Российской Федерации. ООО "Могун-Восток" имеет лицензию N и занимается геологическим изучением участка в Нижнеудинском районе Иркутской области, участок Большая Бирюса. ООО "Могун-Восток" должно было срочно начинать полевой сезон 2022 года. Трудовой договор с ним в письменном виде не был заключен, поскольку в офисе организации на момент начала с ним трудовых отношений не было сотрудника с правом подписи.
С 30 мая 2022 г. С.В.ВА. приступил к ознакомлению с разрешительной документацией на производство работ в офисе организации, 3 июня 2022 г. генеральный директор ООО "Могун-Восток" И. перевел ему на карту денежные средства в сумме 120 000 руб. на закупку товаров, продуктов питания, медикаментов, необходимых для начала производства работ на участке.
С 10 июня 2022 г. по 30 июня 2022 г. С.В.ВА. находился на участке производства работ в Нижнеудинском районе, участок Большая Бирюса, занимался организацией работ по переносу жилых балков и других инфраструктурных объектов на вновь организуемый участок производства геологоразведочных работ.
С 1 июля 2022 г. по 25 июля 2022 г. С.В.ВА. занимался приобретением и доставкой спецодежды, запасных частей, топлива, продуктов питания. Кроме того, н занимался вывозом бурового оборудования из г. Нижнеудинска в г. Иркутск для ремонта, так же занимался вопросом постановки на учет автотранспорта, принадлежащего предприятию. Все указанные задачи ставил С.В.ВА. и их согласовывал генеральный директор ОСО "Могун-Восток" И.
1 августа 2022 г. С.В.ВА. получил сообщение о том, что сотрудничество с ним прекращается.
При приеме на работу С.В.ВА. была назначена заработная плата в размере 80 000 руб., выдаваемая на руки с учетом всех удержаний, также была оговорена доплата в размере 100 000 руб. после окончания полевых работ в ноябре 2022 г. Заработная плата за июнь 2022 г. в размере 80 000 руб. была переведена генеральным директором ООО "Могун-Восток" И., по просьбе С.В.ВБ. на карту его жены, что подтверждается перепиской по WhatsApp и чеком на перевод. 27 июля 2022 г. был переведен расчет при увольнении в размере 59 012 руб. 68 коп.
С.В.ВА. считает свое увольнение незаконным, поскольку нарушений трудовой дисциплины он не допускал, должностных инструкций не подписывал.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, С.В.ВА. просил суд признать трудовыми отношениями период работы С.В.ВА. в ООО "Могун-Восток" в должности заместителя генерального директора ООО "Могун-Восток" с 30 мая 2022 г.; обязать ООО "Могун-Восток" произвести запись в трудовой книжке о его трудоустройстве с 30 мая 2022 г. в должности заместителя генерального директора ООО "Могун-Восток"; признать увольнение С.В.ВА. с 22 июля 2022 г. с должности заместителя генерального директора ООО "Могун-Восток", незаконным; восстановить С.В.ВА. на работе в должности заместителя генерального директора ООО "Могун-Восток" со дня фактического увольнения; взыскать с ООО "Могун-Восток" в его пользу средний заработок за время вынужденного прогула с 23 июля 2022 г. по 30 сентября 2022 г. в размере 180 987 руб. 32 коп., средний заработок за время вынужденного прогула с 1 октября 2022 г. по дату вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., а также понесенные по делу судебные расходы на оплату услуг адвоката по оформлению уточненного искового заявления в суд в размере 3 000 руб.
Решением Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г. исковые требования С.В.ВА. удовлетворены.
Между С.В.ВА. и ООО "Могун-Восток" установлены трудовые отношения с 30 мая 2022 г. в должности заместителя директора по административно-хозяйственной части; увольнение С.В.ВА. признано незаконным; С.В.ВА. восстановлен на работе в ООО "Могун-Восток" в должности заместителя директора по административно-хозяйственной части с 22 июля 2022 г.; на ООО "Могун-Восток" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.В.ВА. запись о приеме на работу в должности заместителя директора по административно-хозяйственной части с 30 мая 2022 г.; с ООО "Могун-Восток" в пользу С.В.ВА. взыскана заработную плату за время вынужденного прогула за период с 22 июля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. в сумме 85 103 руб. 70 коп., моральный вред в сумме 10 000 руб., расходы на оплату услуг адвоката в сумме 3 000 руб.
С ООО "Могун-Восток" в доход муниципального образования городского округа города Усолье-Сибирское взыскана государственная пошлина в размере 2 753 руб. 11 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 16 мая 2023 г. решение Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г. по данному делу изменено в части размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула, размера государственной пошлины.
С ООО "Могун-Восток" в пользу С.В.ВА. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период с 23 июля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. в размере 400 339 руб. 76 коп.
Решение о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула подлежит исполнению с зачетом сумм выплаченных ООО "Могун-Восток" по состоянию на 16 мая 2023 г. в пользу С.В.ВА. на основании решения Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г.
С ООО "Могун-Восток" в доход бюджета муниципального образования городского округа города Усолье-Сибирское взыскана государственная пошлина в размере 7803 руб.
В остальной части решение Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г. по данному делу оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "Могун-Восток" просит отменить решение Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 16 мая 2023 г.
На момент рассмотрения кассационной жалобы письменных возражений от лиц, участвующих в деле, не поступало.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец С.В.ВА., представитель ответчика ООО "Могун-Восток", представитель третьего лица ООО "Минерал Ресурс Поиск" не явились.
Согласно уведомлению об отслеживании почтового отправления, сформированному официальным сайтом Почты России, третье лицо ООО "Минерал Ресурс Поиск" о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещено надлежащим образом.
Согласно уведомлению об отслеживании почтового отправления, отчету об отслеживании отправления с почтовыми идентификаторами N, N судебная корреспонденция, направленная в адрес ООО "Могун-Восток", С.В.ВА., возвращена отправителю в связи с истечением срока хранения.
Согласно пункту 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат (пункт 67).
Отсутствие надлежащего контроля за поступающей по месту жительства (регистрации) корреспонденцией является риском самого гражданина, а все неблагоприятные последствия такого бездействия несет само лицо.
До судебного заседания от ООО "Могун-Восток" поступило заявление о рассмотрении дела в отсутствие их представителя.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции с учетом мнения прокурора, руководствуясь статьями 61, 35, 113, 118, частями 3, 5 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), статьей 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, признает судебное извещение доставленным ответчику ООО "Могун-Восток", истцу С.В.ВА., и считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что основным видом деятельности ООО "Могун-Восток" являются геологоразведочные, геофизические и геохимические работы в области изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, руководителем является генеральный директор И.
Обращаясь с настоящим иском в суд, С.В.ВА. указывал на то, что с 30 мая 2022 г. по 22 июля 2022 г. осуществлял фактическую трудовую деятельность в ООО "Могун-Восток" без оформления трудового договора в качестве заместителя директора по административно-хозяйственной части, заработная плата выплачивалась без оформления расчетных листков, не пропорционально отработанному времени. Трудовой договор не был заключен по причине отсутствия в офисе ООО "Могун-Восток" сотрудника с правом подписи. С 30 мая 2022 г. С.В.ВА. приступил к ознакомлению с разрешительной документацией на производство работ в офисе ООО "Могун-Восток", расположенном по адресу: <адрес> осуществлял закупку товаров, продуктов питания, медикаментов, необходимых для начала производства работ на участке, с 10 июня 2022 г. по 30 июня 2022 г. находился на участке производства работ в Нижнеудинском районе, участок Большая Бирюса, где занимался организацией работ по переносу жилых балок и других инфраструктурных объектов на вновь организуемый участок производства геологоразведочных работ, выехав 30 июня 2022 г. с участка производства геологоразведочных работ, продолжил работать в г. Иркутске, где занимался приобретением и доставкой спецодежды, запасных частей, топлива, продуктов питания, вывозом бурового оборудования из г. Нижнеудинска в г. Иркутск для ремонта, поставкой на учет автотранспорта, принадлежащего ООО "Могун Восток", исполняя поставленные ему генеральным директором ООО "Могун Восток" И. задачи. В подтверждение указанных обстоятельств С.В.ВА. представил переписку между ним и И. через мобильное приложение WhatsApp, переписку по электронной почте.
Разрешая спор, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности с пояснениями сторон, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между ООО "Могун Восток" и С.В.ВА. с 30 мая 2022 г. сложились фактические трудовые отношения, истец выполнял трудовые функции в качестве заместителя директора по административно-хозяйственной части, при этом надлежащим образом трудовые отношения не оформлены.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, а также факт незаконного увольнения истца, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для восстановления С.В.ВА. на работе с 22 июля 2022 г.
Разрешая требования истца в части взыскания задолженности по заработной плате, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в отсутствие бесспорных доказательств согласованного сторонами трудовых отношений размера заработной платы, при определении размера задолженности по заработной плате необходимо исходить из установленного в соответствующий период минимального размера оплаты труда в Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 133, 139, 146, 315 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 10 и 11 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", Постановлением Совета Министров СССР и ВЦСПС N 794 от 24 сентября 1989 г. "О введении надбавок к заработной плате рабочих и служащих предприятий, учреждений, организаций, расположенный в южных районах Иркутской области и Красноярского края", суд первой инстанции пришел к выводу, что размер ежемесячной заработной платы истца исходя из минимального размера оплаты труда, с учетом районного коэффициента 1,3 и процентной надбавки в размере 30% составит 24 446 руб. 40 коп., в связи с чем сумма среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 22 июля 2022 г. по 13 декабря 2022 г., подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составит 85 103 руб. 70 коп.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из фактических обстоятельств дела, установленных нарушений трудовых прав работника, выразившихся в отсутствии надлежащего оформления трудовых отношений с истцом, незаконного увольнения, учитывая объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, вины ответчика, с учетом требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ООО "Могун-Восток" в пользу С.В.ВА. компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда о наличии оснований для признания факта трудовых отношений между ООО "Могун-Восток" и С.В.ВА. и восстановления Ставицкого на работе, взыскания в его пользу среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с определенным судом размером среднего заработка за время вынужденного прогула, указав, что суд не принял мер к установлению заработной платы истца, ограничившись установленным минимальным размером оплаты труда.
Суд апелляционной инстанции удовлетворил ходатайство представителя ответчика об истребовании сведений о заработной плате из Федеральной службы государственной статистки по Иркутской области (Иркутстат) по должности заместителя генерального директора по административно-хозяйственной части.
Принимая во внимание представленные Иркутстат сведения о размере средней начисленной заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Управляющие финансово-экономической и административной деятельностью" (включая должность "заместитель директора по административно-хозяйственной работе") по Иркутской области за октябрь 2021 г. в размере 83 239 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что расчет среднего заработка за время вынужденного прогула следует произвести исходя из указанного размера, в связи с чем определил размер среднего заработка за время вынужденного прогула в сумме 400 339 руб. 76 коп.
Оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы ООО "Могун-Восток" и материалам дела не усматривается, поскольку выводы судебных инстанций соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, обоснованно исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем пришел к правильному выводу об удовлетворении заявленных С.В.ВА. требований.
Делая вывод о том, что С.В.ВА. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ООО "Могун-Восток" с 30 мая 2022 г. в должности заместителя директора по административно-хозяйственной части, суд первой инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений копии переписки в мессенджере "WhatsApp", в электронной почте, выписки по счету дебетовой карты MasterCard Gold, оформленной в ПАО "Сбербанк России" на имя С.В.ВА., чеки по операциям ПАО "Сбербанк России.
Довод кассационной жалобы о том, что материалы дела не содержат доказательств наличия трудовых отношений между С.В.ВА. и ООО "Могун-Восток", в штатном расписании отсутствует должность "заместитель директора по административно-хозяйственной работе" не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку направлены на переоценку установленных судом первой и апелляционной инстанций обстоятельств, правом на которую кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции не наделен.
В силу статей 67, 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к компетенции судов первой и второй инстанций. Суд кассационной инстанции в силу своей компетенции, установленной положениями части 3 статьи 390 ГПК РФ, а также применительно к статье 379.7 ГПК РФ, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств дела, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций при разрешении дела, и правом переоценки доказательств не наделен.
Само по себе отсутствие в штатном расписании ответчика должности "заместитель директора по административно-хозяйственной работе" вывода судов не опровергает.
Довод кассационной жалобы о том, что при расчете среднего заработка за время вынужденного прогула суд апелляционной инстанции необоснованно принял во внимание сведения о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональной группе "Управляющие финансово-экономической и административной деятельности, представленные Иркутскстат, также не может служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку закон не запрещает суду учитывать сведения органа статистики при определении размера заработной платы работника при отсутствии надлежаще оформленного трудового договора.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку каких-либо письменных доказательств с достоверностью подтверждающих размер заработной платы С.В.ВА. в период его работы в ООО "Могут-Восток" с 30 мая 2022 г. по день увольнения 22 июля 2022 г. в материалы дела не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула исходя из размера средней заработной платы работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Управляющие финансово-экономической и административной деятельностью" (включая должность "заместитель директора по административно-хозяйственной работе") по Иркутской области за октябрь 2021 г. - 83 239 руб., по сведениям статистического учета.
Довод кассационной жалобы о том, что судом не соблюдены процессуальные сроки изготовления мотивированного решения суда, не свидетельствует о незаконности принятого решения и не могут повлечь отмену принятых по делу судебных постановлений.
В статье 199 ГПК РФ указано, что решение суда принимается немедленно после разбирательства дела. Резолютивную часть решения суд должен объявить в том же судебном заседании, в котором закончилось разбирательство дела (часть первая).
Составление мотивированного решения суда может быть отложено на срок не более чем пять дней со дня окончания разбирательства дела (часть вторая).
Однако в силу части третьей статьи 379.7 ГПК РФ нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений.
Вопреки доводам кассационной жалобы несвоевременное изготовление судьей мотивированного решения не влияет на законность принятого решения и не является основанием к его отмене.
Ссылки в кассационной жалобе на отсутствие в материалах дела письменного заключения прокурора по делу подлежат отклонению, поскольку соответствующего требования процессуальный закон не содержит.
Как следует из материалов дела, что при рассмотрении дела как судом первой, так и судом апелляционной инстанций, принимал участие прокурор, которым давалось заключение по существу заявленных истцом требований, что отражено в протоколах судебных заседаний.
Довод кассационной жалобы о несогласии с определенным судом размером компенсации морального вреда, также не может служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.).
Тяжесть причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом заслуживающих внимания фактических обстоятельств дела, к которым могут быть отнесены любые обстоятельства, влияющие на степень и характер таких страданий. При определении размера компенсации морального вреда судам следует принимать во внимание, в частности: существо и значимость тех прав и нематериальных благ потерпевшего, которым причинен вред (например, характер родственных связей между потерпевшим и истцом); характер и степень умаления таких прав и благ (интенсивность, масштаб и длительность неблагоприятного воздействия), которые подлежат оценке с учетом способа причинения вреда (например, причинение вреда здоровью способом, носящим характер истязания, унижение чести и достоинства родителей в присутствии их детей), а также поведение самого потерпевшего при причинении вреда (например, причинение вреда вследствие провокации потерпевшего в отношении причинителя вреда); последствия причинения потерпевшему страданий, определяемые, помимо прочего, видом и степенью тяжести повреждения здоровья, длительностью (продолжительностью) расстройства здоровья, степенью стойкости утраты трудоспособности, необходимостью амбулаторного или стационарного лечения потерпевшего, сохранением либо утратой возможности ведения прежнего образа жизни.
В соответствии с пунктом 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" под индивидуальными особенностями потерпевшего, влияющими на размер компенсации морального вреда, следует понимать, в частности, его возраст и состояние здоровья, наличие отношений между причинителем вреда и потерпевшим, профессию и род занятий потерпевшего.
Согласно пункту 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" при определении размера компенсации морального вреда судом должны учитываться требования разумности и справедливости (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации). Следует иметь в виду, что вопрос о разумности присуждаемой суммы должен решаться с учетом всех обстоятельств дела, в том числе значимости компенсации относительно обычного уровня жизни и общего уровня доходов граждан, в связи с чем исключается присуждение потерпевшему чрезвычайно малой, незначительной денежной суммы, если только такая сумма не была указана им в исковом заявлении.
В соответствии с пунктом 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (в том числе необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Оснований полагать, что суд не учел требований закона и неверно определил размер компенсации морального вреда с учетом фактических обстоятельств, не имеется, поскольку установленный факт необоснованного нарушения трудовых прав, является основанием для применений последствий, предусмотренных статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Размер компенсации морального вреда определен судом первой инстанции с учетом конкретных обстоятельств дела, факта нарушения ответчиком трудовых прав истца, выразившегося в не оформлении трудовых отношений с истцом, незаконном увольнении, объема нарушенных трудовых прав истца, длительности нарушения трудовых прав истца, степени вины ответчика, характера и степени физических и нравственных страданий, требований разумности и справедливости, в связи с чем судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что высказанное судом усмотрение в части определения размера компенсации морального вреда истцу по доводам кассационной жалобы не может быть пересмотрено со ссылкой на несогласие с размером компенсации.
Иные доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии оснований, установленных статьей 379.7 ГПК РФ, для отмены или изменения обжалуемых судебных актов.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступивших в силу и правильных по существу решения Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 16 мая 2023 г., по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Усольского городского суда Иркутской области от 13 декабря 2022 г., с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 16 мая 2023 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 16 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Могун-Восток" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 августа 2023 г. N 88-16805/2023
 
Дело N 2-63/2022
 
УИД 54RS0008-01-2021-001622-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Гусева Д.А.,
судей Раужина Е.Н., Леонтьевой Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-63/2022 (УИД 54RS0008-01-2021-001622-38) по иску К. к индивидуальному предпринимателю С. об установлении факта трудовых отношений,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя С. на решение Первомайского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 19 августа 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 4 мая 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., пояснения представителя индивидуального предпринимателя С. - П.Т., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее - К., истец) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю С. (далее - ИП С., ответчик) об установлении факта трудовых отношений.
В обоснование своих требований указывал на то, что К. в период с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г. работал у ИП С. в должности водителя без оформления трудовых отношений.
За К. был закреплен принадлежащий ответчику грузовой автомобиль марки MAN TGA 26.350 государственный регистрационный знак N и прицеп с номером N
В должностные обязанности истца входила перевозка груза. Заработная плата определялась в зависимости от количества рейсов и стоимости грузовой перевозки, исходя из 20% от стоимости перевозки за каждый рейс, что оформлялось ведомостью и маршрутным листом.
Перед каждым рейсом К. проводился инструктаж, старшим водителем и бригадиром осматривалось транспортное средство.
В связи с тем, что официально трудовые отношения с ответчиком оформлены не были, истец лишился гарантий, предусмотренных трудовым законодательством.
За период работы у ответчика истцу не в полном объеме выплачивалась заработная плата, задолженность по заработной плате составила 424670,64 руб. Данная задолженность не была оплачена и после увольнения К.
В соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем срока выплаты заработной платы подлежат начислению проценты. Размер процентов за период с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г. составил 64718,4 руб.
Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
К. просил суд установить факт трудовых отношений с ответчиком в период с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г.; возложить на ответчика обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме на работу К. на должности водителя с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г., предоставить индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на К. в должности водителя с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г. и произвести соответствующие отчисления; взыскать с ИП С. в пользу К. задолженности по заработной плате в размере 424670,64 руб., проценты по правилам статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 64718,4 руб., взыскать компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.
Определением Первомайского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 14 октября 2021 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечен П.А. (далее - П.А.).
Определением Первомайского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 22 декабря 2021 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены: общество с ограниченной ответственностью "Бэст Прайс" (далее - ООО "Бэст Прайс"), общество с ограниченной ответственностью "Логистика +" (далее - ООО "Логистика +").
Решением Первомайского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 19 августа 2022 г. исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и ИП С. с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г. в должности водителя. На ИП С. возложена обязанность внести в трудовую книжку К. записи о приеме на работу в должности водителя с 1 ноября 2019 г. и об увольнении с работы по собственному желанию 30 апреля 2021 г. На ИП С. возложена обязанность в течение месяца с момента вступления решения суда в законную силу произвести перечисления за К. в Фонд социального страхования Российской Федерации, в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд обязательного медицинского страхования и иные выплаты, регламентируемые действующим законодательством, с момента фактического трудоустройства - 1 ноября 2019 г. и по 30 апреля 2021 г. С ИП С. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 424670,64 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 64718,4 руб., компенсация морального вреда 10000 руб. С ИП С. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8393,89 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 4 мая 2023 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 4 мая 2023 г. об исправлении арифметической ошибки) решение Первомайского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 19 августа 2022 г. изменено в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, расходов по оплате государственной пошлины. С ИП С. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 380822,64 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 45923,96 руб. С ИП С. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7767,47 руб. В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП С. просит об отмене судебных актов как незаконных.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец К., ответчик ИП С., третье лицо П.А., представители третьих лиц ООО "Бэст Прайс", ООО "Логистика +", надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, дав надлежащую оценку всем имеющимся в деле доказательствам, установил, что К. в спорный период находился в трудовых отношениях с ИП С. в должности водителя. Отсутствие надлежащего оформления трудовых отношений со стороны работодателя (отсутствие приказа о приеме на работу, письменного трудового договора, невнесение записи в трудовую книжку о приеме на работу) само по себе не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений между работником и работодателем, вследствие чего на работника не может возлагаться ответственность за последствия, связанные с ненадлежащим оформлением работодателем трудовых отношений.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции, изменив решение суда первой инстанции в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, расходов по оплате государственной пошлины.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
В связи с изложенными положениями норм права суды, вопреки доводам кассационной жалобы, правильно указали, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений между сторонами должен был представить работодатель.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
По данному делу суды первой и апелляционной инстанций правильно определили юридически значимые и подлежащие установлению обстоятельства, а именно: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком или его уполномоченным лицом о личном выполнении истцом работы в качестве водителя; был ли допущен К. к выполнению этой работы с ведома или по поручению ответчика или его уполномоченного лица; подчинялся ли истец действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполнял ли истец работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; выплачивалась ли ему заработная плата.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, суды первой и апелляционной инстанций исходили из того, что в спорном случае ответчиком не представлено допустимых доказательств отсутствия факта трудовых отношений с истцом, и, принимая во внимание, что с учетом представленных истцом доказательств ответчиком не был опровергнут факт допуска К. к работе и выполнения им за плату трудовой функции водителя в спорный период, пришел к правильному выводу о возникновении и существовании в период с 1 ноября 2019 г. по 30 апреля 2021 г. между сторонами трудовых отношений.
Из показаний свидетелей судами установлен как период работы истца, так и факт выплаты работодателем ему заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для признания приведенных выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, поскольку они основаны на установленных по делу фактических обстоятельствах, нормах действующего трудового законодательства, и не вызывают сомнений в законности.
Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела в указанной выше части, судами определены верно.
В соответствии с пунктом 1 статьи 708 Гражданского кодекса Российской Федерации в договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки).
Гражданско-правовой договор характеризуется следующими признаками: исполнитель должен выполнять конкретное, заранее определенное задание; договор прекращается по факту выполнения работы; исполнитель вправе привлечь для выполнения работы третьих лиц; исполнитель не подчиняется правилам внутреннего трудового распорядка заказчика; исполнитель получает не заработную плату, а вознаграждение, выплачиваемое по факту выполнения отдельного задания.
Подрядные работы имеют целью по смыслу пункта 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации выполнение определенной работы и сдачу ее результат заказчику, в свою очередь работа К. не носила разовый характер.
Трудовые отношения носили длящийся характер.
Суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о том, что сложившиеся отношения не отвечают признакам гражданско-правового договора, поскольку из материалов дела следует, что предметом отношений не являлся конечный результат, а имел значение именно сам процесс работы, что не отвечает признакам договора подряда. Истец не нес риска случайной гибели результата выполненной работы, не мог получить при ее выполнении прибыль. Обеспечение всей деятельности истца осуществлялось за счет сил и средств общества.
Вопреки доводам кассационной жалобы, нарушение или неправильное применение норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, приведших к принятию неправильных судебных постановлений, судами не допущено.
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами, в обжалуемых актах содержатся исчерпывающие выводы судов, вытекающие из установленных фактов.
Результаты оценки доказательств суды первой и апелляционной инстанций привели в судебных актах в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ответчик произвольно применяет положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на сторону истца. Ответчик не учел, что, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. А обязанность по доказыванию отсутствия трудовых отношений лежит на ответчике.
Доказательства допуска работника с ведома работодателя к работе истцом представлены.
Установив нарушения ответчиком прав истца на своевременное оформление трудовых отношений, суды, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учли степень вины нарушителя, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, требования разумности и справедливости, пришли к обоснованному выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных данным Кодексом (часть 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм материального права следует, что каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, а также компенсация за все неиспользованные отпуска при увольнении.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы кассатора о том, что стороной истца не доказан размер заработной платы, задолженности по заработной плате, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который правильно указал, что, доказательств иного размера заработной платы (чем указал истец) ответчиком не представлено; обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате лежит на работодателе.
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как следует из оспариваемых судебных актов, суды приняли в качестве доказательства задолженности по заработной плате расчет, произведенный истцом.
Принцип данного расчета подтвердил свидетель П., который пояснял, что <данные изъяты>.
Такой принцип расчета ответчиком не опровергнут.
Принимая во внимание не опровергнутые ответчиком объяснения истца о размерах установленной ему заработной платы, и то обстоятельство, что в спорный период заработная плата выплачивалась истцу исходя из указанных размеров, суд кассационной инстанции соглашается с определенными судами размерами задолженности по заработной плате, взысканной в пользу истца.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 35, 129, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив юридически значимые для дела обстоятельства, оценив представленные доказательства по правилам статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что ответчиком не представлены доказательства отсутствия задолженности по заработной плате за спорный период, в связи с чем, пришли к выводу об удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате.
Для ежемесячного отражения сведений о заработной плате, выплаченной работнику в течение календарного года, применяются лицевые счета, которые содержат данные о составных частях заработной платы, размерах и основаниях произведенных удержаний, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата определяется трудовым договором на основании действующей у работодателя системы оплаты труда, поэтому ее размер может подтверждаться документами, например, расчетными или платежными ведомостями, реестрами начислений, другими первичными бухгалтерскими документами, подтверждающими размер заработка.
Согласно части 3 и части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность по доказыванию отсутствия неправомерных действий лежит на работодателе, а не на работнике.
Таким образом, законодатель возложил бремя доказывания обстоятельств, имеющих существенное значение при рассмотрении данной категории споров, на работодателя, предоставив тем самым работнику гарантию защиты его трудовых прав при рассмотрении трудового спора.
Бремя представления доказательств по иску о взыскании заработной платы лежит на работодателе, именно он должен был представить в суд соответствующие обоснования и расчеты, в том числе об отсутствии задолженности по заработной плате, однако таких доказательств представлено не было.
Установив размер заработной платы, суды правомерно взыскали задолженность по заработной плате.
Вопреки доводам кассационной жалобы, компенсация за задержку выплаты заработной платы по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит начислению при несвоевременной выплате каждой части заработной платы, а не с момента установления факта трудовых отношений
Все юридически значимые обстоятельства были установлены судами в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Статьей 19 Налогового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что налогоплательщиками и плательщиками сборов признаются организации и физические лица, на которых в соответствии с данным Кодексом возложена обязанность уплачивать соответственно налоги и (или) сборы.
Согласно пункту 1 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщиками налога на доходы физических лиц признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
В силу подпунктов 6 и 10 пункта 1 статьи 208 Налогового кодекса Российской Федерации к доходам от источников в Российской Федерации относятся вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в Российской Федерации, иные доходы, получаемые налогоплательщиком в результате осуществления им деятельности в Российской Федерации.
Исчисление налога на доходы физических лиц производится за налоговый период, которым признается календарный год, согласно статье 216 Налогового кодекса Российской Федерации.
Статьей 224 Налогового кодекса Российской Федерации размер налоговой ставки установлен в 13 процентов.
В соответствии с пунктом 1 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации российские организации, индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также обособленные подразделения иностранных организаций в Российской Федерации, от которых или в результате отношений с которыми налогоплательщик получил доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, обязаны исчислить, удержать у налогоплательщика и уплатить сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 224 Налогового кодекса РФ с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
Указанные в абзаце первом настоящего пункта лица именуются в настоящей главе налоговыми агентами.
Согласно пункту 4 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации налоговые агенты обязаны удержать начисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате.
Удержание у налогоплательщика начисленной суммы налога производится налоговым агентом за счет любых денежных средств, выплачиваемых налоговым агентом налогоплательщику, при фактической выплате указанных денежных средств налогоплательщику либо по его поручению третьим лицам. При этом удерживаемая сумма налога не может превышать 50 процентов суммы выплаты.
Поскольку из содержания приведенных положений Налогового кодекса Российской Федерации следует, что суд не относится к налоговым агентам и при исчислении заработной платы в судебном порядке не вправе удерживать с работника налог на доходы физических лиц, взыскиваемые судом суммы заработной платы подлежат налогообложению в общем порядке работодателем при выплате задолженности по заработной плате.
В связи с чем, изменение судом апелляционной инстанции решения суда не влияет на необходимость удержания и выплаты НДФЛ, размер которого определяется в силу норм налогового законодательства.
Выплата государственной пошлины в доход бюджета по измененному решению в большем размере может являться основанием для применения института поворота исполнения решения суда.
Доводы ответчика о неправильном применении судами положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации являются ошибочными.
Частями 1 - 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2) разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
При рассмотрении судами первой и апелляционной инстанций исковых требований К. нормы трудового законодательства и разъяснения по их применению, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 правильно применены.
Согласно части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей.
После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Учитывая что факт трудовых отношений между сторонами и обязанность ответчика по их оформлению установлены судебным постановлением, суды пришли к правильному выводу о том, что срок обращения в суд может применяться только с даты постановления судом соответствующего решения, поскольку ответчик установленную законом обязанность по оформлению трудовых отношений не исполнил, что послужило препятствием для реализации истцом представленных ему трудовых прав.
С учетом изложенного, суды пришли к правильному выводу о том, что срок обращения в суд за защитой нарушенных трудовых прав, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, подлежит исчислению со дня установления факта трудовых отношений между сторонами, и на момент обращения истца с иском в суд не пропущен.
Кроме того, трехмесячный срок на обращение в суд с иском не пропущен с момента окончания трудовых отношений, а именно с этого момента истец мог узнать о том, что трудовые отношения не оформлены надлежаще (трудовые отношения прекращены 30 апреля 2021 г., истец обратился с иском 15 июля 2021 г.).
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 г. N 30 "О практике рассмотрения судами дел, связанных с реализацией прав граждан на трудовые пенсии", лица, работающие по трудовому договору, подлежат обязательному социальному страхованию (включая пенсионное) с момента заключения трудового договора с работодателем. Уплата страховых взносов является обязанностью каждого работодателя, как субъекта отношения по обязательному социальному страхованию (статьи 1 и 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Осуществление работодателем предусмотренной законодательством обязанности производить отчисления страховых взносов должно обеспечивать права работника на социальные гарантии.
Таким образом, требование об уплате страховых взносов не является по своей правовой сути требованием, относящимся к индивидуальному трудовому спору, поскольку отношения сторон как страхователя и застрахованного лица урегулированы специальным законодательством, в связи с чем, к указанным требованиям не подлежат применению положения о сроках обращения за защитой нарушенных прав, предусмотренные статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, действующее законодательство не содержит норм, которые бы обязывали застрахованных лиц контролировать своевременную и правильную уплату страхователем страховых взносов на обязательное пенсионное страхование либо ставили в зависимость выплату обязательного страхового обеспечения от исполнения застрахованным лицом такой обязанности.
Учитывая изложенное, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерным выводам о том, что по настоящему делу истцом не пропущен срок на обращение в суд.
Вопреки доводам кассационной жалобы, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судами оценкой доказательств и установленными судами обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных постановлений судов первой (с учетом апелляционного определения) и апелляционной инстанций.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Первомайского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 19 августа 2022 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 4 мая 2023 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 4 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя С. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Д.А.ГУСЕВ
 
Судьи
Е.Н.РАУЖИН
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 августа 2023 г. N 88-16846/2023
 
Дело N 2-673/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-673/2022 (УИД 54RS0005-01-2021-005662-08) по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "СК-Гарант" о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "СК-Гарант" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 декабря 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "СК-Гарант" по доверенности С., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. (далее по тексту - А., истец) обратился в Кировский районный суд г. Новосибирска к обществу с ограниченной ответственностью "СК-Гарант" (далее по тексту - ООО "СК-Гарант", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации, о признании отношений трудовыми; о взыскании задолженности по заработной плате в размере 627 000 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 174 161,09 рублей, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей; об обязании заключить трудовой договор в соответствии с занимаемой должностью, внести в трудовую книжку запись о занимаемой (занимаемых) должности (должностях); об обязании произвести расчеты налоговых сумм для перечисления их в Федеральную налоговую службу и страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации за весь период, а именно с сентября 2018 г. по февраль 2021 г.; об обязании произвести расчет компенсации и ее выплату за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск за период с сентября 2018 г. по февраль 2021 г.
Протокольным определением Кировского районного суда г. Новосибирска от 19 апреля 2022 г. к участию в деле в качестве третьего лица привлечена Государственная инспекция труда по Новосибирской области.
Решением Кировского районного суда г. Новосибирска от 23 мая 2022 г. исковые требования А. оставлены без удовлетворения в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 декабря 2022 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 11 января 2023 г. об исправлении арифметических ошибок) решение Кировского районного суда г. Новосибирска от 23 мая 2022 г. отменено. По делу принято новое решение, которым исковые требования А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между А. и ООО "СК-Гарант" в период с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г. в должности бригадира монтажников. На ООО "СК-Гарант" возложена обязанность внести в трудовую книжку А. записи о приеме его на работу в ООО "СК-Гарант" на должность бригадира монтажников с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г. На ООО "СК-Гарант" возложена обязанность уплатить за А. за период с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г. страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами. С ООО "СК-Гарант" в пользу А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 287 733 рублей, компенсация за задержку заработной платы в размере 197 524,91 рублей, компенсация за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск в размере 64 467,20 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. С ООО "СК-Гарант" взыскана госпошлина в доход местного бюджета в сумме 8 352,58 рублей. В удовлетворении остальной части заявленных требований А. отказано.
ООО "СК-Гарант" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 декабря 2022 г. отменить, решение Кировского районного суда г. Новосибирска от 23 мая 2022 г. оставить в силе.
В обоснование кассационной жалобы ООО "СК-Гарант" указало на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права. В материалах дела не имеется доказательств наличия между истцом и ответчиком соглашения о выполненных в спорный период трудовых отношений по должности бригадира (либо иной должности) с оплатой труда в размере 90 000 рублей в месяц (либо ином размере), подчинения истца правилам внутреннего трудового распорядка, а также доказательств оплаты труда ответчиком и получения истцом заработной платы, само по себе выполнение определенных действий на строительных объектах основанием для установления трудовых отношений не является. Выводы суда апелляционной инстанции о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений поскольку работодатель предоставил истцу постоянное место работы, работник приступил к работе с ведома и по поручению работодателя (руководителя), выполнял работы под контролем и управлением работодателя, получал денежные средства за работу сделаны исключительно со слов истца и свидетелей, к показаниям которых нужно относиться критически. Суд апелляционной инстанции пришел к необоснованному выводу о пятидневной рабочей неделе истца, и как следствие сделал неверные выводы о наличии задолженности по заработной плате. При осуществлении расчета задолженности по заработной плате суд апелляционной инстанции не учел, что если физическое лицо является налоговым резидентом Российской Федерации, то со всех доходов, которые физическое лицо получает по трудовым и гражданско-правовым договорами иных облагаемых поступлений удерживается НДФЛ по налоговой ставке в размере 13%. С заработной платы, а также с отпускных, определенных судом, необходимо удержать НДФЛ 13% для перечисления в бюджет. Подробно доводы изложены в кассационной жалобе.
А. в заявлении, представленном в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 декабря 2022 г., просит оставить его без изменения, кассационную жалобу рассмотреть в его отсутствие.
Неявка неявившихся лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие (часть 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, А. работал в ООО "СК-Гарант" в должности бригадира монтажников в период с сентября 2018 г. по февраль 2021 г. на объекте пос. Ложок Новосибирской области. Заявлений о трудоустройстве, об увольнении А. не писал, трудовой договор не подписывал, трудовую книжку работодателю не передавал, график работы пять дней в неделю с 9 часов до 18 часов, денежные средства за его работу перечислялись на карту, открытую на имя его супруги М.В.А. со счета И.И.С. и ФИО1 А.С. за период с декабря 2019 г. по февраль 2021 г.
По факту обращения А. в прокуратуру Новосибирской области Государственной инспекцией труда в Новосибирской области был предоставлен ответ с рекомендациями обращения в суд с исковыми требованиями о признания отношений трудовыми, в материалах проверки имеется ответ ООО "СК-Гарант" о том, что А. и ООО "СК-Гарант" не состояли в трудовых отношениям, трудовой договор не заключался, приказа о приеме и увольнении на работу не было.
Постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 29 декабря 2021 г. отказано в возбуждении уголовного дела по сообщению о преступлении, предусмотренном частью 1 статьи <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 1 частью 1 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием события преступления.
Из текста данного постановления из пояснений ФИО3 и С.А.С. следует, что А. выполнял работы на условиях устного договора субподряда на строительстве домов, на которых ООО "СК-Гарант" выполняло работы на условиях подряда с ООО "Западно-Сибирская строительная компания".
А. указав, что в сентябре 2018 г. был принят на работу в ООО "СК-Гарант" и фактически приступил к выполнению работ - строительно-монтажных работ, в должности бригадира монтажников с совмещением с должностью монтажника систем отопления и водоснабжения, объект, на котором осуществлялась работа находится в поселке Ложок Новосибирской области; письменный трудовой договор ему на руки не выдавали, при трудоустройстве руководство - ФИО3 и С.А.С. обещали письменный трудовой договор выдать позже, но так и не выдали; в его обязанности входило: монтаж систем отопления (включая все виды сварочных работ, монтаж сшитого полиэтилена, установка радиаторов отопления, монтаж поэтажно коллекторов отопления), системы водоснабжения (включая установку запорной арматуры и монтаж счетчиков) и системы водоотведения (с подключением к внешнему узлу отвода), а также изоляция всех металлических труб (стоечная часть и подвальная), монтаж ИТП (индивидуальный тепловой пункт) в каждом доме, установка котлов отопления, насосных станций, установка счетчиков отопления и воды, а также прочие работы для сдачи этой очереди, контроль работы бригады работников, пусконаладочные работы; он работал ежедневно с понедельника по воскресенье с 09.00 до 18.00, оплату обещали производить ежемесячно, 2 раза в месяц, размер оплаты был оговорен примерно 90 000 рублей в месяц, но итоговая сумма по фактическому объему выполненных работ, в заработную плату входила в том числе компенсация за ГСМ; объемы заработной платы были условно разделены на части, соответствующие очередям строительства и срокам производства работ, невыплата заработной платы по первой очереди составила 395 000 рублей с июня 2019 г., по второй очереди 187 800 рублей с мая 2020 г., по третьей очереди 45 000 рублей с декабря 2020 г., обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 56, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", возложив бремя доказывания факта заключения трудового договора и определения его существенных условий на истца, пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения требований А. в полном объеме, ссылаясь на то, что представленные доказательства не подтверждают согласование сторонами условий трудового договора по определенной должности с установленным режимом работы и размером оплаты труда.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда не согласился, указав, что они основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
Суд апелляционной инстанции указал, что вопреки положениям статей 15, 16, 19.1, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения презюмируется, суд первой инстанции неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, освободив работодателя от представления доказательств отсутствия трудовых отношений и возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений исключительно на истца.
Установив, что суд первой инстанции неправильно определил обстоятельства, имеющие значение для разрешения настоящего спора, суд апелляционной инстанции, с учетом положений статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пункта 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "0 применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", принял меры по истребованию и приобщению к материалам дела новых доказательств.
Судом апелляционной инстанции были проанализированы представленные в материалы дела доказательства: выписка из Единого государственного реестра юридических лиц, согласно которой ООО "СК-Гарант" зарегистрировано 17 августа 2018 г., расположено по адресу: <...>, директором является ФИО3, основной вид деятельности - производство санитарно-технических работ, монтаж отопительных систем и систем кондиционирования воздуха; устав ООО "СК-Гарант", утвержденный решением единственного учредителя 14 августа 2018 г., в котором основными видами деятельности общества указаны: производство санитарно-технических работ, монтаж отопительных систем и систем кондиционирования воздуха, производство прочих строительно-монтажных работ; реестр сведений 2-НДФЛ, из которого следует, что в налоговый орган в 2020 г. сведения по форме 2-НДФЛ представлены в отношении 5 работников (А.Ю.Н., С.А.С., ФИО3, Ш.К.А., К.Р.М.); в 2021 г. в отношении 6 работников (А.Ю.Н., С.А.С., ФИО3, Ш.К.А., К.Р.М., М.А.); в 2019 г. в отношении 5 работников (А.Ю.Н., К.И.Б., С.А.С., ФИО3, К.Р.М.); штатное расписание на период с 1 января 2021 г., составленное 1 сентября 2018 г., согласно которому в штате состоит 10 человек: директор (1 ед.), мастер (1 ед.), менеджер отдела снабжения (1 ед.), электромонтажник (2 ед.), слесарь-сантехник (2 ед.), газоэлектросварщик (2 ед.), водитель (1 ед.); копия диплома на имя А. N, из которой следует, что решением государственной аттестационной комиссии 21 февраля 2001 г. А. присуждена квалификация инженер по специальности автоматизация технологических процессов и производств; сведения Межрайонной ИФНС России N 20 по Новосибирской области, согласно которым А. был получен доход в 2018 г. от ООО "ИТ СИНТЕЗ" за период с июня по август 2018 г., за период с 2019 г. по 2021 г. сведения о доходах не представлялись.
Также суду апелляционной инстанции были представлены следующие договоры.
Договор подряда от 18 июня 2019 г. N, заключенный ООО "Запсибстройком" (заказчик) с ООО "СК-Гарант" (подрядчик), по условиям которого подрядчик обязался выполнить по заданию заказчика, своими силами и средствами, с использованием своего оборудования, материалов и инструментов работы по монтажу систем отопления, водоснабжения, канализации, а также пусконаладочные работы системы теплоснабжения с оформлением отчета о проведенных тепловых испытаниях и наладке теплопотребляющих установок здания на объекте: "Комплекс малоэтажных домов со встроенными помещениями на земельном участке, расположенном в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области" - жилой дом N, а заказчик обязался принять результат надлежаще выполненных работ и оплатить его в соответствии с условиями настоящего договора. Согласно пункту 4.2 договора подряда от 18 июня 2019 г. N срок окончания работ - 20 августа 2019 г.
Договор подряда от 18 июня 2019 г. N, заключенный ООО "Запсибстройком" (заказчик) с ООО "СК-Гарант" (подрядчик), по условиям которого подрядчик обязался выполнить по заданию заказчика, своими силами и средствами, с использованием своего оборудования, материалов и инструментов работы по монтажу систем отопления, водоснабжения, канализации, а также пусконаладочные работы системы теплоснабжения с оформлением отчета о проведенных тепловых испытаниях и наладке теплопотребляющих установок здания на объекте: "Комплекс малоэтажных домов со встроенными помещениями на земельном участке, расположенном в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области" - жилой дом N а заказчик обязался принять результат надлежаще выполненных работ и оплатить его в соответствии с условиями настоящего договора. Согласно пункту 4.2 договора подряда от 18 июня 2019 г. N срок окончания работ - 20 августа 2019 г.
Договор подряда от 18 июня 2019 г. N, заключенный ООО "Запсибстройком" (заказчик) с ООО "СК-Гарант" (подрядчик), по условиям которого подрядчик обязался выполнить по заданию заказчика, своими силами и средствами, с использованием своего оборудования, материалов и инструментов работы по монтажу систем отопления, водоснабжения, канализации, а также пусконаладочные работы системы теплоснабжения с оформлением отчета о проведенных тепловых испытаниях и наладке теплопотребляющих установок здания на объекте: "Комплекс малоэтажных домов со встроенными помещениями на земельном участке, расположенном в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области" - жилой дом N, а заказчик обязался принять результат надлежаще выполненных работ и оплатить его в соответствии с условиями настоящего договора. Согласно пункту 4.2 договора подряда от 18 июня 2019 г. N срок окончания работ - 20 августа 2019 г.
Договор подряда от 22 июня 2020 г. N, заключенный ООО "Строймонтаж" (заказчик) с ООО "СК-Гарант" (подрядчик), по условиям которого подрядчик обязался выполнить по заданию заказчика, своими силами и средствами, с использованием своего оборудования, материалов и инструментов работы по монтажу систем отопления, водоснабжения, канализации, а также пусконаладочные работы системы теплоснабжения с оформлением отчета о проведенных тепловых испытаниях и наладке теплопотребляющих установок здания на объекте: "Комплекс малоэтажных жилых домов на земельном участке, расположенном в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области - жилой дом N, а заказчик обязался принять результат надлежаще выполненных работ и оплатить его в соответствии с условиями настоящего договора. Согласно пункту 4.1 договора подряда от 22 июня 2020 г. N дата начала работ: в течение 3-х календарных дней, после перечисления аванса на расчетный счет подрядчика; дата окончания работ: 25 сентября 2020 г.
Договор подряда от 4 августа 2020 г. N, заключенный ООО "Строймонтаж" (заказчик) с ООО "СК-Гарант" (подрядчик), по условиям которого подрядчик обязался выполнить по заданию заказчика, своими силами и средствами, с использованием своего оборудования, материалов и инструментов работы по монтажу систем отопления, водоснабжения, канализации, а также пусконаладочные работы системы теплоснабжения с оформлением отчета о проведенных тепловых испытаниях и наладке теплопотребляющих установок здания на объекте: "Комплекс малоэтажных жилых домов на земельном участке, расположенном в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области. 6 этап строительства" Жилой дом N, а заказчик обязался принять результат надлежаще выполненных работ и оплатить его в соответствии с условиями настоящего договора. Согласно пункту 4.1 договора подряда от 4 августа 2020 г. N дата начала работ: в течение 3-х календарных дней, после перечисления аванса на расчетный счет подрядчика; дата окончания работ: не позднее 60-ти календарных дней с момента начала работ.
Договоры заключенные ООО "СК-Гарант" с ООО "АЛМАЗ ЭКСПЕРТ" (договор по бурению отверстий на объекте по адресу: <адрес>, срок начала работ с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г.); с ИП Б.В.Н. (договор от 18 марта 2019 г. на монтаж, комплектацию и наладку и сдачу в эксплуатацию приборов учета холодной воды на объекте заказчика - п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области, жилой дом N, договор от 18 марта 2019 г. на монтаж, комплектацию и наладку и сдачу в эксплуатацию приборов учета холодной воды на объекте заказчика - п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области, жилой дом N договор от 5 мая 2020 г. на монтаж, комплектацию и наладку и сдачу в эксплуатацию приборов учета холодной воды на объекте заказчика - п. Ложок, Новосибирского района, Новосибирской области, жилой дом N); с ИП Ю.Е.Л. (договор подряда от 3 апреля 2019 г. по бурению отверстий на объекте по адресу: п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области, начало выполнения работ 5 апреля 2019 г., окончание - 15 июня 2019 г., договор от 25 июня 2020 г. на выполнение работ по бурению отверстий на объекте по адресу: комплекс малоэтажных домов со встроенными помещениями на земельном участке, расположенными в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области - жилой дом N, начало выполнения работ 27 июня 2020 г., окончание - 30 октября 2020 г.).
Акты о выполненных ООО "СК-Гарант" работах и оплаченных заказчиками ООО "Запсибстройком", ООО "Строймонтаж".
По результатам оценки перечисленных доказательств в их совокупности с пояснениями истца, не опровергнутыми ответчиком, суд апелляционной инстанции, установив, что основным видом деятельности ООО "СК-Гарант" являлось производство работ по монтажу отопительных систем, при этом ООО "СК-Гарант" фактически не имело возможности выполнять собственными силами работы по договорам подряда, заключенным с ООО "Запсибстройком" и ООО "Строймонтаж", в силу отсутствия штатной численности персонала для выполнения работ по заявленным договорам, на территории комплекса малоэтажных домов со встроенными помещениями на земельном участке, расположенными в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области, в период времени с сентября 2018 г. по февраль 2021 г., для выполнения спорных работ ООО "СК-Гарант" привлекались физические лица без официального трудоустройства, с учетом установленного факта выполненных и принятых заказчиками работ, пришел к выводу, что фактически между истцом и ответчиком в период с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г. сложились трудовые отношения, поскольку работодатель предоставил истцу постоянное место работы (территория комплекса малоэтажных домов со встроенными помещениями на земельном участке, расположенном в п. Ложок Новосибирского района Новосибирской области), работник приступил к работе с ведома и по поручению работодателя (руководителя), выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя, получал денежные средства за работу; о трудовом характере отношений между истцом и ответчиком свидетельствует выполнение истцом не разовой работы на основании индивидуально-конкретного задания, а осуществление определенной трудовой функции, с оплатой труда в отсутствие актов выполненных работ.
Установив факт трудовых отношений между А. и ООО "СК-Гарант" с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г. в должности бригадира монтажников, суд апелляционной инстанции возложил на ООО "СК-Гарант" обязанность внести в трудовую книжку А. записи о приеме его на работу в ООО "СК-Гарант" на должность бригадира монтажников с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г., а также возложил на ООО "СК-Гарант" обязанность уплатить за А. за период с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г. страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не установил оснований для возложения на ответчика обязанности заключить трудовой договор с А., поскольку трудовые отношения между ООО "СК-Гарант" и А. были прекращены 28 февраля 2021 г.
Ввиду отсутствия документов, подтверждающих размер заработной платы А., суд апелляционной инстанции произвел расчет заработной платы в размере 287 733 рубля, исходя из размера средней заработной платы специалистов - строители и рабочие родственных занятий, не входящие в другие группы (включая бригадира строительной бригады) за октябрь 2019 г. (26 984 рубля) на основании сведений, полученных из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Новосибирской области, при пятидневной рабочей неделе, поскольку иного режима работы А. судом апелляционной инстанции не установлено, с учетом выплаченных А. сумм заработной платы.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы, суд апелляционной инстанции в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 197 524,91 рублей.
Также суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 64 467,20 рублей, исходя из расчета, приведенного в апелляционном определении.
Установив факт нарушения трудовых прав истца в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, невыплатой заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда размер которой с учетом характера и обстоятельств допущенного ответчиком нарушения, степени его вины, длительности нарушения прав истца, требований разумности и справедливости, определил в сумме 10 000 рублей.
В соответствии со статьями 98, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с учетом размера, подлежащей взысканию с ответчика денежной суммы и принципа пропорциональности, суд взыскал с ООО "СК-Гарант" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 8 352,58 рубля.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав верную правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО "СК-Гарант" и А., правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется. В данном случае А., с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе бригадира монтажников и выполнял ее с ведома и по поручению ООО "СК-Гарант" и в интересах работодателя, под его контролем и управлением. Отсутствие заключенного трудового договора, приказа о приеме А. на работу, соответствующей записи в трудовой книжке А. о его трудовой деятельности, как верно отмечено судом апелляционной инстанции, свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "СК-Гарант" по надлежащему оформлению отношений с работником.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно.
Доводы, приведенные ООО "СК-Гарант" в кассационной жалобе, об отсутствии между ним и А. трудовых отношений, не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку основаны на субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного постановления, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, направлены на переоценку установленных судом фактических обстоятельств дела и принятых им доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется трудовым договором. Работодатель вправе издать на основании заключенного трудового договора приказ (распоряжение) о приеме на работу.
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с названным Кодексом или иными федеральным законом сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
С учетом установленного факта трудовых отношений между ООО "СК-Гарант" с 3 сентября 2018 г. по 28 февраля 2021 г., суд апелляционной инстанции обоснованно возложил на ООО "СК-Гарант" обязанность произвести записи в трудовой книжке А. о приеме на работу и об увольнении, а также произвести отчисления в соответствующие фонды.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В связи с отсутствием в материалах дела доказательств установления заработной платы в заявленном А. размере 90 000 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу, что размер задолженности по заработной плате, невыплаченной компенсации за неиспользованные дни отпуска, должен быть определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (Новосибирской области). При расчете суд апелляционной инстанции правомерно руководствовался производственным календарем для пятидневной рабочей недели, поскольку не доказан факт осуществления А. работы на иных условиях, и учел выплаченные А. ответчиком денежные средства.
Ссылку в кассационной жалобе на необоснованность расчета суда апелляционной инстанции задолженности по заработной плате без учета 13% НДФЛ, подлежащего удержанию, судебная коллегия находит несостоятельной, поскольку исчисление и удержание налогов относится к компетенции работодателя, как налогового агента по удержанию налога из дохода работника и его перечислению в бюджетную систему (статьи 24, 226 Налогового кодекса Российской Федерации).
Установив факт нарушения трудовых прав А. суд апелляционной инстанции правомерно применил к спорным правоотношениям положения статей 236 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что судом апелляционной инстанции правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства, оценка всех доказательств, представленных сторонами, была произведена полно и всесторонне, нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 23 декабря 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СК-Гарант" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Л.П.КОЖЕВНИКОВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 июля 2023 г. N 88-10935/2023
 
Дело N 2-2886/2022
 
N 55RS0003-01-2022-004166-34
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Леонтьевой Т.В., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2886/2022 (55RS0003-01-2022-004166-34) по иску Л.Д.ВА. к обществу с ограниченной ответственностью "Вектор Групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, неустойки, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г.
по кассационной жалобе Общества с ограниченной ответственностью "Вектор Групп" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г.
по кассационной жалобе Л.Д.ВА. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения участвующих в судебном заседании путем использования системы видеоконференц-связи Л.Д.ВА., его представителя К.Д., поддержавших доводы кассационной жалобы истца, возражавших относительно доводов иных кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л.Д.ВА. (далее - Л.Д.ВА., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Вектор Групп" (далее - ООО "Вектор Групп", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, неустойки, компенсации морального вреда.
В обоснование требований истец указывал, что с февраля 2019 по 17 июля 2021 г. он осуществлял трудовую деятельность в автошколе ООО "Вектор Групп", в должности мастера (инструктора по вождению). Организация осуществляет профессиональное обучение по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств по категории "В".
С Л.Д.ВА. не был заключен трудовой договор, но он был допущен к работе, что фактически указывает о наличии трудовых отношений. Обучение проводилось на транспортном средстве, принадлежащем на праве собственности Л.Д.ВА. и застрахованному по ОСАГО как "учебный".
Для отслеживания рабочей деятельности Л.Д.ВА. размещал расписание своих занятий в мобильном приложении "автошкола контроль", через которое производилась запись на занятия. С апреля 2021 года размер оплаты за каждое занятие составил 420 рублей. Расчет заработной платы производился на руки, либо путем перевода денежных средств на банковскую карту супруги.
На каждого ученика, которого он обучал, выдавались карточки учета вождения автомобиля, которые после прохождения курса сдавались в ООО "Вектор Групп" и по ним производился расчет заработной платы. По завершению обучения и сдачи в ООО "Вектор Групп" индивидуальной книжки, ответчиком производилась выплата денежных средств в сумме 1 300 рублей за одну карточку.
16 июля 2021 г. между Л.Д.ВА. и ООО "Вектор Групп" были расторгнуты трудовые отношения. ФИО2, обратился к директору ООО "Вектор Групп" ФИО20 через мессенджер "WhatsApp" с целью получения расчета за выполненную работу. Заработная плата ему выплачена не была.
С учетом изменения исковых требований Л.Д.ВА. просил установить факт трудовых отношений с ООО "Вектор Групп" в период с февраля 2019 по 16 июля 2021 г., взыскать с ответчика ООО "Вектор Групп" невыплаченную заработную плату за июль 2021 года в размере 21 310 рублей, задолженность по выплате денежных средств за ведение индивидуальных книжек курсанта (возмещение фактических расходов в период обучения курсанта) за период с 2019 года по 2021 год на общую сумму 36 465 рублей, неустойку за нарушение ответчиком сроков по выплате заработной платы и других выплат за период 16 ноября 2019 г. по 23 мая 2022 в размере 15 206 рублей 61 копейка, проценты за нарушение сроков по выплате заработной платы и других выплат за период с 24 мая 2022 г. по день фактического расчета включительно, компенсацию морального вреда в сумме 10 000 рублей.
Решением Ленинского районного суда г. Омска от 3 ноября 2022 г. в удовлетворении исковых требований Л.Д.ВА. к ООО "Вектор Групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, неустойки, компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г. решение Ленинского районного суда г. Омска от 3 ноября 2022 г. отменено в части.
Установлен факт трудовых отношений между Л.Д.ВА. и ООО "Вектор Групп" в период с 2 февраля 2019 г. по 16 июля 2021 г. в должности мастера производственного обучения вождению. Взыскана с общества с ограниченной ответственностью "Вектор Групп" в пользу Л.Д.ВА. невыплаченная заработная плата за июль 2021 года в сумме 10 455 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 3 832 рубля 80 копеек, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. Взыскана с ООО "Вектор Групп" государственная пошлина в доход местного бюджета 1 000 рублей.
В остальной части решение Ленинского районного суда г. Омска от 3 ноября 2022 г. оставлено без изменения.
Л.Д.ВА. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного в части отказа во взыскании заработной платы в сумме 47 320 рублей, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в сумме 11 373 рубля 81 копейка, направлении дела на новое рассмотрение.
Индивидуальным предпринимателем А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г. подана кассационная жалоба в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного, оставлении без изменения решения Ленинского районного суда г. Омска от 3 ноября 2022 г.
Обществом с ограниченной ответственностью "Вектор Групп" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г. подана кассационная жалоба в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного, оставлении без изменения решения Ленинского районного суда г. Омска от 3 ноября 2022 г.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, представитель ООО "Вектор Групп", Индивидуальный предприниматель А., С., Индивидуальный предприниматель Ш., Индивидуальный предприниматель В., Индивидуальный предприниматель Р. надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения участвующих в судебном заседании путем использования системы видеоконференц-связи Л.Д.ВА., его представителя К.Д., действующего на основании доверенности от 3 июня 2022 г., поддержавших доводы кассационной жалобы истца, возражавших относительно доводов иных кассационных жалоб, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Общество с ограниченной ответственностью "Вектор групп" (ОГРН <...>, ИНН <...>) зарегистрировано в качестве юридического лица 17.04.2015, расположено по адресу: <адрес>. Основным видом деятельности общества является образование профессиональное дополнительное (85.42), одним из дополнительных видов деятельности является деятельность школ подготовки водителей автотранспортных средств (85.42.1). Директором общества является ФИО11
Обращаясь в суд, истец Л.Д.ВА. указывал, что в период с февраля 2019 по 17 июля 2021 г. работал в ООО "Вектор групп" мастером (инструктор по вождению), к работе приступил с ведома и по поручению работодателя, однако трудовой договор оформлен не был, запись в трудовую книжку не вносилась, заработная плата выплачена не в полном объеме, что свидетельствует о нарушении его трудовых прав.
Возражая против заявленных требований, ответчик ООО "Вектор групп" факт трудовых отношений с истцом отрицал.
В судебном заседании представитель ответчика ООО "Вектор групп" Л.Д.ВБ., указывал, что истец осуществлял деятельность по обучению навыкам вождения не в ООО "Вектор групп", а у иных индивидуальных предпринимателей. Не отрицал факт того, что истец оказывал услуги инструктора по вождению, однако настаивал, что это не трудовые отношения.
Согласно индивидуальных книжек учета часов обучающихся, представленных стороной ответчика, в качестве мастера производственного обучения вождению указан Л.Д.ВА., имеется указание на принадлежность обучающихся автошколе ООО "Вектор групп", печать компании, подпись руководителя. Из представленных карточек усматривается, что уже 2 февраля 2019 г. Л.Д.ВА. приступил к обучению курсантов.
В материалы дела представлен бейдж с указанием, что Л.Д.ВА. является мастером производственного обучения вождению автошколы "Вектор групп".
Судом установлено, что Л.Д.ВА. было выдано удостоверение о повышении квалификации от 27 января 2020 г. о прохождении обучения в ООО "Вектор групп", по результатам которого ему предоставлено право обучения вождению транспортных средств категории B, C, D.
В подтверждение отсутствия трудовых отношений ответчиком представлены в качестве образца договоры оказания услуг, заключаемые ответчиком с третьими лицами в качестве индивидуальных предпринимателей. В них отсутствуют сведения о Л.Д.ВА. как сотруднике иных лиц.
В суд апелляционной инстанции поступили письменные пояснения А., из которых следует, что Л.Д.ВА. не являлся его сотрудником, периодически по указанию ООО "Вектор групп" он передавал Л.Д.ВА. денежные средства.
В обоснование заявленных требований Л.Д.ВА. в материалы дела представлены скриншоты переписки в мессенджере "WhatsApp", из которой следует, что Л.Д.ВА. с иными сотрудниками ООО "Вектор" разрешались вопросы о перечислении денежных средств за осуществленные виды работ. При этом от данных лиц поступали денежные средства на банковскую карту Ч. (супруги истца).
Получая денежные средства по указанным платежным документам, истец предполагал, что ему выплачивалась заработная плата за выполненную работу.
Согласно сведениям ГУ-Отделения Пенсионного Фонда РФ по Омской области в региональной базе данных на застрахованное лицо Л.Д.ВА., имеются сведения, составляющие пенсионные права за период с 1 февраля 2019 г. по 1 августа 2021 г. сведения для включения в индивидуальный лицевой счет представлены страхователем - Л.Д.ВА. При этом данные обстоятельства не исключает возможности осуществления трудовой деятельности у ответчика
Из ответа СУ СК России по Омской области от 10 июня 2022 г. следует, что Л.Д.ВА. подал жалобу 23 августа 2021 г. о нарушении автошколой "Вектор" законодательства, 30 августа 2021 г. жалоба направлена в прокуратуру Омской области.
Из материалов дела также следует, что Л.Д.ВА., Тис М.В. обращались 3 сентября 2021 г. в Следственное управление Следственного комитета РФ по Омской области в связи с нарушением прав, в том числе по выплате заработной плате, оформления отношений, оплате взносов.
В рамках проверки сотрудники СУ СК РФ по Омской области опрашивали Тис М.Э., Л.Д.ВА. (12 сентября 2021 г.), С. - директора ООО "Вектор групп" (23 сентября 2021 г.).
Л.Д.ВА. совместно с Л.В., ФИО15, обращались в Управление ФАС по Омской области, указывая на допускаемые нарушения антимонопольного законодательств.
Л.Д.ВА. за защитой своих прав обращался и в Прокуратуру Омской области, а также направлял обращения в адрес Губернатора Омской области.
Из материалов надзорного производства N ж-21 следует, что в прокуратуру ЦАО г. Омска поступили обращения представителя Л.Д.ВА. от 11 августа 2021 г. и 18 августа 2021 г. В ответе от 9 сентября 2021 г. указано, что обращения были перенаправлены для рассмотрения в прокуратуру Советского АО г. Омска и Омского района Омской области. Кроме того, копии обращений направлены в Министерство образования Омской области, УФНС России по Омской области и ОГИБДД УМВД России по г. Омску. 12 октября 2021 г. с материалами дела знакомился представитель Л.Д.ВА. ФИО16 Вместе с тем в материалы дела представлены сведения, что ФИО16 находился на лечении в БУЗОО "БСМП" с 27 января 2022 г., скончался ДД.ММ.ГГГГ
Проводилась проверка деятельности ООО "Вектор групп" сотрудниками Межрайонной ИФНС России N 6 по Омской области, в рамках которой опрашивался в качестве свидетеля Л.Д.ВА. (5 октября 2021 г.)
Министерство образования Омской области 7 октября 2021 г. направило в адрес ООО "Вектор групп" предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований, в том числе в части соблюдения требований при приеме на работу работников, заключения с ними и расторжения трудовых договоров. 7 октября 2021 г. сведения о вынесении предостережения направлены Л.Д.ВА.
Со всеми материалами надзорного производства N ж-21 Л.Д.ВА. ознакомлен только 30 марта 2022 г.
С исковым заявлением Л.Д.ВА. обратился 27 мая 2022 г.
Разрешая спор, установив, что приказ о приеме на работу в отношении истца ответчиком не издавался, с должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими оплату труда, ответчик истца не знакомил, табель учета рабочего времени в отношении истца не велся, запись о приеме и увольнении в трудовую книжку не вносились, расчетные и платежные ведомости в отношении истца также не велись, Л.Д.ВА. осуществлял профессиональное обучение по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств по категории "В" с использованием собственного транспортного средства в интересах третьих лиц, топливо приобреталось также за счет собственных денежных средств, исходя из того, что доказательства возникновения между истцом и ответчиком в спорный период трудовых отношений истец не представил, поступление денежных средств на карту Ч. бесспорно ни указывают и не подтверждают наличие возникших трудовых отношений сторон, суд первой инстанции пришел к выводу, что совокупностью представленных доказательств, не подтверждается факт установления между истцом и ответчиком трудовых отношений, вследствие чего исковые требования к ООО "Вектор Групп" об установлении факта трудовых отношений, а также требования о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, неустойки, компенсации морального вреда и возложения иных обязанностей на ответчика, вытекающих из трудовых правоотношений, удовлетворению не подлежат.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции не согласился, указав на неправильное определение судом обстоятельств, имеющих значение для дела, неверное распределение бремени доказывания и не соответствии выводов суда первой инстанции обстоятельствам дела.
Оценив представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимосвязи, установив, что истец приступил к работе в должности мастера по обучению вождению и выполнял ее с ведома работодателя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, получение истцом от ответчика в спорный период денежных средств в счет оплаты за выполняемую им трудовую функцию, судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда пришла к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между Л.Д.ВА. и ООО "Вектор Групп" в период с 2 февраля 2019 г. по 16 июля 2021 г. в должности мастера производственного обучения вождению.
Отклоняя доводы стороны ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, руководствуясь положениями статей 352, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 10, 27 Федерального закона от 17 января 1992 г. N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации", разъяснениями, содержащимися в пункте постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции указал на то, что указанный срок подлежит восстановлению, поскольку Л.Д.ВА. предпринимал меры для защиты своих нарушенных прав посредство обращения в уполномоченные органы, пропуск срока также обусловлен также смертью представителя, который предпринимал меры для защиты прав Л.Д.ВА.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ООО "Вектор Групп", принимая во внимание, что в нарушение требований статей 12, 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суду не представлены какие-либо доказательства согласования с истцом режима рабочего времен, повременной оплаты труда, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об исчислении рабочего времени истца исходя из нормальной продолжительности рабочего времени в спорном периоде, с учетом заработной платы мастера по обучению вождению, установленной в штатном расписании ответчика.
Установив, что ответчиком истцу не была выплачена заработная плата в полном объеме, судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда пришла к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 10 454 рубля, компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 17 июля 2021 г. (срок выплаты при прекращении трудовых отношений 16 июля 2021 г.) по 1 марта 2023 г. в сумме 3 832 рубля 80 копеек, а также компенсации морального вреда в сумме 10 000 рублей.
При определении размера компенсации морального вреда судом апелляционной инстанции приняты во внимание длительность нарушения прав Л.Д.ВА., период фактической работы Л.Д.ВА. у работодателя, поведение работодателя, отсутствие сведений о надлежащем исполнении своих обязательств работодателем, позицию работника, фактические обстоятельств дела, степень нравственных страданий истца, степень вины ответчика, а также требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных данным Кодексом (часть 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм материального права следует, что каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, а также компенсация за все неиспользованные отпуска при увольнении.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимосвязи в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив, что истец выполнял в период с 2 февраля 2019 г. по 16 июля 2021 г. трудовую функцию по должности мастера производственного обучения вождению в ООО "Вектор Групп", он был допущен ответчиком к работе, получал оплату за выполнение лично определенной трудовой функции, выполнял работу под контролем и управлением работодателя, суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу о том, что сложившиеся между истцом и ответчиком отношения отвечают признакам трудовых отношений, в связи с чем исковые требования об установлении факта трудовых отношений подлежат удовлетворению.
Доводы кассационных жалоб ООО "Вектор Групп", Индивидуального предпринимателя А. об отсутствии между истцом и ответчиком трудовых отношений, оказание в спорный период истцом услуг иным лицам, в том числе Индивидуальному предпринимателю А., по обучению вождению курсантов автошколы, наличии гражданско-правовых отношений между ООО "Вектор Групп" и индивидуальными предпринимателями на обучение курсантов, были предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции и отклонены по мотивам, подробно изложенным в апелляционном определении, по существу сводятся к несогласию с выводами суда, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и представленных доказательств, выводов суда не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу части положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений предоставлено право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела.
Выводы ссуда апелляционной инстанции основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании всех представленных в дело доказательств и установленных обстоятельствах. Судами учтены положения процессуального законодательства об относимости и допустимости доказательств (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в апелляционном определении отражены результаты оценки доказательств с приведением мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, что соответствует положениям части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора подлежат отклонению, поскольку направлены на иную оценку установленных по делу фактических обстоятельств и основаны на неверном толковании норм материального права.
Частями 1 - 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2) разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
При рассмотрении судами первой и апелляционной инстанций исковых требований Л.Д.ВА. нормы трудового законодательства и разъяснения по их применению, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 правильно применены.
Установив, что Л.Д.ВА. в целях защиты трудовых прав предпринимались меры по обращению в органы прокуратуры, смерть представителя истца К.С., суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что указанные обстоятельства в их совокупности свидетельствуют о своевременном принятии Л.Д.ВА. мер, направленных на реализацию им права на восстановление нарушенного права, наличии уважительных причин для восстановления предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд.
Указание Индивидуального предпринимателя А. о том, что им не направлялись в адрес суда письменные пояснения, выводов суда апелляционной инстанции не опровергают, поскольку в материалах дела имеются письменные пояснения, содержащие подпись А., поступившие в Омский областной суд 6 февраля 2023 г. почтовым отправлением (том 3 л.д. 118-120).
Доводы кассационной жалобы Л.Д.ВА. о том, что размер заработной платы истца подлежит исчислению, исходя из расчета 420 рублей за одно занятие, а также выплате денежных средств в размере 1300 рублей за одну карточку по завершению обучения курсантов, получении заработной платы в большем размере, чем определено судом, подлежат отклонению, поскольку суд апелляционной инстанции, оценив в совокупности представленные по делу доказательства, пришел к правомерному выводу об отсутствии допустимых доказательств о том, что истцу производились выплаты за индивидуальные книжки курсантов, а также производились выплаты в указанном истцом размере.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судом апелляционной инстанции все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела. Доводы кассационных жалоб не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения апелляционного определения, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного постановления в кассационном порядке.
Иные доводы кассационных жалоб Л.Д.ВА., ИП А., ООО "Вектор Групп" не содержат указание на обстоятельства, которые имели бы юридическое значение для вынесения судебных актов, влияли на законность и обоснованность постановленного судебного акта, либо опровергали выводы суда.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судом апелляционной инстанции все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 1 марта 2023 г. оставить без изменения, кассационные жалобы Л.Д.ВА., индивидуального предпринимателя А., общества с ограниченной ответственностью "Вектор Групп" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июля 2023 г. N 88-12303/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.
судей Леонтьевой Т.В., Раужина Е.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1946/2022 (22RS0011-02-2022-001912-66) по иску А. к Обществу с ограниченной ответственностью "Торговый дом "Г. Абель" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты сверхурочных работ, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе А. на решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 31 января 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. (далее - А., истец) обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Торговый дом "Г. Абель"(далее - ООО "Торговый дом "Г. Абель", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты сверхурочных работ, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что в период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. истец работал в ООО "ТД "Г. Абель" в должности грузчика. Юридический адрес ответчика: <адрес>, <адрес>; фактический адрес, где работал истец: <адрес>, в должности грузчика, кладовщика и приемщика сырья. По указанному выше адресу находится мельница, крупоцех и магазин корма для животных ИП ФИО6 В обязанности истца входило: оптовые погрузки муки, продукции зерновых культур и корма для животных, приемка зерна, ячменя, гороха, также прием угля и отгрузка угля и зерна с целью продажи. Кроме этого, в обязанности истца входил сбор заявок на продукцию, погрузка товаров в транспортные средства и доставка ее покупателям, получение денежных средств от покупателей за поставленную продукцию. Продолжительность рабочего времени составляла 9 (девять) часов в день при шестидневной рабочей неделе. Размер заработной платы составлял 25 000 рублей в месяц. Трудовой договор в письменной форме с истцом не заключался, с приказом о приеме на работу истец под подпись не ознакомлен, запись в трудовую книжку не вносилась. Также истец указывает, что в период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. он ежедневно в течение 1771 дня выполнял 1 час сверхурочных работ. Задолженность по оплате сверхурочных работ за период с 4 марта 2016 г. по 31 декабря 2021 г. составила 399 109 рублей 40 копеек. В январе 2022 г. при норме рабочего времени 128 часов истец отработал 171 час (9 часов х 17 дней), в том числе, сверхурочно 43 часа, за отработанное время должно быть начислено 42 968 рублей 63 копейки. В феврале 2022 г. с учетом сверхурочных работ должно быть выплачено 3 104 рубля 57 копеек. За январь истцу было выплачено 6 000 рублей. Итого задолженность по заработной плате за январь, февраль 2022 г. составила 40 073 рубля 20 копеек. Кроме того, в период с марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. ответчик ни разу в течение 6 лет не предоставлял истцу ежегодный оплачиваемый отпуск; компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении истцу также не выплачена. Задолженность по оплате отпуска составила 141 891 рубль 89 копеек (25 000 рублей: 29,6 дней x 168 дн.). Также истец полагал, что неправомерными действиями (бездействиями) работодателя ему причинены физические и нравственные страдания, которые он оценивает в 1 000 000 рублей.
А. просил установить факт наличия трудовых отношений между ним и ответчиком в период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г.; возложить обязанность на ответчика заключить трудовой договор в письменной форме с 4 марта 2016 г.; обязать ответчика издать приказ о приеме истца на работу с 4 марта 2016 г.; обязать ответчика внести запись о приеме на работу в трудовую книжку истца; взыскать заработную плату за январь - февраль 2022 г. в сумме 40 073 рубля 20 копеек; взыскать с ответчика компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. в сумме 141 891 рубль 89 копеек; взыскать с ответчика оплату выполненных истцом сверхурочных работ за период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. в сумме 399 109 рублей 40 копеек, а также компенсацию морального вреда в сумме 1 000 000 рублей.
Решением Рубцовского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2022 года исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений в период с 4 марта 2016 г. по 3 февраля 2022 г. между Обществом с ограниченной ответственностью "Торговый дом "Г. Абель" и А. в должности "грузчик"; на ООО "Торговый дом "Г. Абель" возложена обязанность в течение трех рабочих дней со дня вступления решения суда в законную силу заключить с А. трудовой договор на должность "грузчик"; на ООО "Торговый дом "Г. Абель" возложена обязанность внести в трудовую книжку А. запись о периоде его работы в ООО "Торговый дом "Г. Абель"; взысканы с ООО "Торговый дом "Г. Абель" в пользу А. задолженность по заработной плате за период с 1 января 2022 г. по 3 февраля 2022 г. в размере 15 629 рублей 40 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 1 января 2019 г. по 1 января 2022 г. в размере 43 193 рубля 30 копеек, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, всего 68 822 рубля 70 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований А. отказано.
Взыскана с ООО "Торговый дом "Г. Абель" государственная пошлина в доход бюджета Муниципального образования "Город Рубцовск" Алтайского края в размере 2 264 рубля 68 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 31 января 2023 г. решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2022 г. изменено в части размера компенсации за неиспользованный отпуск и денежной компенсации морального вреда; взысканы с ООО "Торговый дом "Г. Абель" в пользу А. компенсация за неиспользованный отпуск за период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. в размере 83 742 рубля 14 копеек, денежная компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей.
В остальной части решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2022 г. оставлено без изменения.
А. на решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 31 января 2023 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об изменении указанных судебных постановлений, как незаконных, удовлетворении исковых требований о взыскании оплаты за сверхурочную работу в сумме 399 109 рублей 40 копеек в полном размере и взыскании компенсации морального вреда с ответчика в сумме 1 000 000 рублей. Кассатор полагает, что судами незаконно и необоснованно, отказано в удовлетворении исковых требований в части взыскания с ответчика оплаты выполненных истцом сверхурочных работ за период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. в сумме 399 109 рублей 40 копеек, поскольку в материалы дела представлены достаточные доказательства сверхурочной работы истца в указанный период. Также А. полагает, что сумма компенсации морального вреда в сумме 30 000 рублей занижена.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "ТД "Г.Абель" зарегистрировано 26 января 2005 г. в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 12 по Алтайскому краю, что подтверждается свидетельством о постановке на учет юридического лица в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации. Согласно выпискам из ЕГРЮЛ основным видом деятельности ООО "ТД "Г.Абель" является производство продуктов мукомольной и крупяной промышленности.
С 5 апреля 2022 г. в качестве директора ООО ТД "Г.Абель" зарегистрирован ФИО7, ранее директором ООО "ТД "Г.Абель" являлся ФИО8
Согласно общедоступным сведениям сети "Интернет" (сайт ofd.nalog.ru) ООО "ТД "Г.Абель" зарегистрировано в Едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства в качестве микропредприятия с 1 августа 2016 г.
Также из материалов дела, пояснений истца следует, что А. 4 марта 2016 г. обратился в ООО "ТД "Г.Абель" с целью трудоустройства в качестве грузчика, написал заявление, принес трудовую книжку и приступил к работе.
Из анализа представленных доказательств, а именно: фотографий журнала (тетради), в котором отмечались даты и время прибытия работников за июнь, июль, декабрь 2019 года, май, июнь 2020 года, январь 2021 года, январь, февраль 2022 года, фотографий складских помещений, копий доверенностей N от 27 мая 2021 г., N от 28 мая 2021 г., N от 10 июня 2021 г., выданных на имя А. директором ООО "ТД "Г.Абель" ФИО8, содержащими его подпись и печать ООО "ТД "Г.Абель", а также, пояснений свидетелей ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, судом установлено, что между истцом и ответчиком сложились трудовые отношения, в рамках которых с учетом всех обстоятельств дела и пояснений истца последний осуществлял оговоренную с работодателем трудовую функцию в качестве грузчика, которые в нарушение установленного законом порядка не были оформлены ответчиком.
Последним рабочим днем в ООО "ТД "Г.Абель" истец указывает 3 февраля 2022 г., поскольку 4 февраля 2022 г. после конфликта, произошедшего с директором ФИО8, он ушел и не работал.
16 февраля 2022 г. А. обратился в Межрегиональную территориальную государственную инспекцию труда в Алтайском крае и Республике Алтай по вопросу нарушения его трудовых прав (обращение зарегистрировано 21 февраля 2022 г., регистрационный N-ОБ).
По итогам рассмотрения сведений, указанных в обращении, в адрес заместителя руководителя межрегиональной территориальной государственной инспекции труда в Алтайском крае и Республики Алтай внесены мотивированные представления о целесообразности объявления ИП П. и ООО "ТД "Г. Абель" предостережения о недопустимости нарушений трудового законодательства и иных нормативных актов, содержащих нормы трудового права.
16 марта 2022 г. межрегиональной территориальной государственной инспекцией труда в Алтайском крае и Республики Алтай в адрес ИП ФИО6 и ООО "ТД "Г.Абель" вынесены предостережения о недопустимости нарушений трудового законодательства и иных нормативных актов, содержащих нормы трудового права (N соответственно).
4 апреля 2022 г. А. обратился в прокуратуру г. Рубцовска Алтайского края по вопросу нарушения трудовых прав (невыплаты заработной платы) в ООО ТД "Г. Абель".
В ходе проверки были отобраны объяснения от А., ФИО10, ФИО9, ФИО11, истребована информация и документы в ООО"ТД "Г. Абель".
28 апреля 2022 г. директором ООО "ТД "Г.Абель" ФИО7 на требование прокуратуры предоставлена информация о том, что он зарегистрирован регистрирующим органом в качестве директора ООО "ТД "Г.Абель" с 5 апреля 2022 г. и является таковым по настоящее время. По имеющейся у него информации, а также по информации, полученной от бывшего директора ООО "ТД "Г.Абель" ФИО8, и из переданных ему документов, ФИО1 никогда, в том числе и в период с 1 апреля 2021 г. по 28 апреля 2022 г., в трудовых отношениях с ООО "ТД "Г.Абель" не состоял.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 61, 65, 66, 67, 114, 127, 129, 133, 133.1, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 17, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные суду доказательства в их совокупности, в том числе фотографии журнала (тетради), в котором отмечались даты и время прибытия работников за июнь, июль, декабрь 2019 года, май, июнь 2020 года, январь 2021 года, январь, февраль 2022 года; фотографии складских помещений; копии доверенностей N 45 от 27 мая 2021 г., N 46 от 28 мая 2021 г., N от 10 июня 2021 г., выданных на имя А. директором ООО "ТД "Г. Абель" ФИО8, содержащими его подпись и печать ООО "ТД "Г. Абель"; объяснения истца; показания свидетелей ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12; материалы, полученные в ходе проверок, проведенных по обращениям А. прокуратурой г. Рубцовска Алтайского края и Межрегиональной территориальной государственной инспекцией труда в Алтайском крае и Республике Алтай, установив, что фактически между истцом и ответчиком имели место трудовые отношения, так как работодатель предоставлял истцу в спорный период постоянное место работы, А. приступил к работе с ведома и по поручению работодателя, выполнял трудовую функцию в качестве грузчика, подчиняясь трудовому распорядку, с ведома и по поручению работодателя в интересах работодателя, под его контролем и управлением, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований об установлении факта трудовых отношений в период с 4 марта 2016 г. по 3 февраля 2022 г. между ООО "Торговый дом "Г. Абель" и А. в должности "грузчик", возложении обязанности на ООО "Торговый дом "Г. Абель" в течение трех рабочих дней со дня вступления решения суда в законную силу заключить с А. трудовой договор на должность "грузчик", возложении обязанности на ответчика внести в трудовую книжку А. запись о периоде его работы в ООО "Торговый дом "Г. Абель".
Установив факт получения истцом денежных средств в размере 14 000 рублей (расходный кассовый ордер от 15 января 2022 г.) в качестве заработной платы за декабрь 2021 г., а также 6 000 рублей (расходный кассовый ордер от 22 января 2022 г. на сумму 3 000 рублей и расходный кассовый ордер от 29 января 2022 г. на сумму 3 000 рублей) в качестве аванса за январь 2022 г., исходя из установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком, суд первой инстанции пришел к выводу, что ООО "ТД "Г. Абель" должно было обеспечить выплату истцу заработной платы в размере не ниже установленного Региональным соглашением о размере минимальной заработной платы в Алтайском крае на 2022-2024 годы при выработке нормы рабочего времени и выполнении нормы труда, увеличенного на районный коэффициент, в связи с чем с ответчика в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2022 г. по 3 февраля 2022 г. в размере 15 629 рублей 40 копеек.
Исходя из того, что срок давности обращения в суд по требованиям о взыскании компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется с даты прекращения трудовых отношений, трудовые отношении между А. и ООО "ТД "Г. Абель" фактически прекращены 3 февраля 2022 г., суд первой инстанции, применив к требованиям истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск положения об общем сроке исковой давности предусмотренный статьей 196 Гражданского кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 1 января 2019 г. по 1 января 2022 г. с 1 января 2019 г. по 1 января 2022 г. в размере 43 193 рубля 30 копеек.
Руководствуясь положениями статей 99, 152 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из отсутствия доказательств, подтверждающих привлечение истца к сверхурочной работе в спорный период, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения требований истца о взыскании с ответчика оплаты выполненных истцом сверхурочных работ за период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г. в сумме 399 109 рублей 40 копеек.
Установив факт нарушения трудовых прав А., выразившееся в не оформлении трудовых отношений, невыплате в полном объеме заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, учитывая период нарушения трудовых прав ответчика, степень вины ответчика, перенесенных истцом нравственных страданий, что само собой предполагается с учетом характера спора, принцип разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с наличием правовых оснований для частичного удовлетворения заявленных исковых требований.
Судебная коллегия по гражданским делам Алтайского краевого суда не согласилась с выводами суда первой инстанции в части размера компенсации за неиспользованный отпуск за период с 4 марта 2016 г. по 4 февраля 2022 г., указав на то, что исходя из положений части первой статьи 127 и части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в их системной взаимосвязи и позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 25 октября 2018 г. N 38-П "По делу о проверке конституционности части первой статьи 127 и части первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан Д., К.В. Кондакова и других", в случае невыплаты работодателем работнику денежной компенсации за все неиспользованные отпуска при увольнении работник не лишен права на взыскание соответствующих денежных сумм компенсации в судебном порядке независимо от времени, прошедшего с момента окончания периода, за который должен был быть предоставлен не использованный работником отпуск, при условии, что обращение работника в суд имело место в пределах установленного частью второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока, исчисляемого с момента прекращения трудовых отношений с работодателем. Также судебной коллегией принято во внимание, что срок исковой давности, предусмотренный статьей 196 Гражданского кодекса Российской Федерации установлен для гражданских правоотношений, тогда как срок для защиты трудовых прав предусмотрен специальным законодательством и установлен статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Учитывая изложенное, установив, что истцу А. отпуск за период с 4 марта 2016 г. по 3 февраля 2022 г. не предоставлялся, компенсация при увольнении выплачена не была, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции в указанной части и взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в размере 83 742 рубля 14 копеек.
Также, суд апелляционной инстанции указал на то, что, определяя размер денежной компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей, судом первой инстанции не в полной мере учтены конкретные обстоятельства дела, объем нарушенных прав истца и длительность нарушения прав, а также характер причиненных истцу нравственных страданий, характер и степень вины ответчика в нарушении прав истца, индивидуальные особенности истца, в связи с чем судебная коллегия пришла к выводу об изменении размера компенсации морального вреда, взысканной в пользу истца, и взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей, полагая, что указанная сумма в наибольшей степени соответствует требованиям статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации о разумности и справедливости.
Оснований не согласиться с приведенными выводами суда первой инстанции с учетом апелляционного определения и суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы не усматривается, поскольку данные выводы соответствуют материалам дела, нормам материального и процессуального права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
25 ноября 2021 г. в Алтайском крае между Правительством Алтайского с одной стороны, Алтайским краевым союзом организаций профсоюзов с другой стороны, и краевыми объединениями работодателей с третьей стороны заключено Региональное соглашение о размере минимальной заработной платы в Алтайском крае на 2022-2024 годы, в соответствии с пунктом 3.1.2 которого для работников внебюджетного сектора экономики с 1 января 2022 г. установлена минимальная заработная плата в Алтайском крае - 16 638 рублей (без учета выплат за работу в местностях с особыми климатическими условиями и иных компенсационных выплат, предоставляемых в соответствии с действующим законодательством, соглашениями и коллективными договорами). В соответствии с пунктом 7.1 Соглашение вступает в силу со дня его официального опубликования в газете "Алтайская правда" и действует по 31 декабря 2024 г. Указанное соглашение было опубликовано 1 декабря 2021 г.
Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24 "О размерах районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих предприятий, организаций и учреждений, расположенных в районах Западной Сибири, для которых эти коэффициенты в настоящее время не установлены, и о порядке их применения" на территории Алтайского края утвержден районный коэффициент к заработной плате рабочих и служащих предприятий, организаций и учреждений, расположенных в районах Западной Сибири, для которых эти коэффициенты в настоящее время не установлены, в размере 1,15.
В соответствии со статьей 99 Трудового кодекса Российской Федерации сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе допускается с его письменного согласия в следующих случаях: 1) при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла быть выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности рабочего времени, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей; 2) при производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда их неисправность может стать причиной прекращения работы для значительного числа работников; 3) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва. В этих случаях работодатель обязан немедленно принять меры по замене сменщика другим работником.
Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе без его согласия допускается в следующих случаях: 1) при производстве работ, необходимых для предотвращения катастрофы, производственной аварии либо устранения последствий катастрофы, производственной аварии или стихийного бедствия; 2) при производстве общественно необходимых работ по устранению непредвиденных обстоятельств, нарушающих нормальное функционирование централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, систем газоснабжения, теплоснабжения, освещения, транспорта, связи; 3) при производстве работ, необходимость которых обусловлена введением чрезвычайного или военного положения, либо неотложных работ в условиях чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения, эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
В других случаях привлечение к сверхурочной работе допускается с письменного согласия работника и с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.
Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника.
Согласно статье 152 Трудового кодекса Российской Федерации сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Работа, произведенная сверх нормы рабочего времени в выходные и нерабочие праздничные дни и оплаченная в повышенном размере либо компенсированная предоставлением другого дня отдыха в соответствии со статьей 153 настоящего Кодекса, не учитывается при определении продолжительности сверхурочной работы, подлежащей оплате в повышенном размере в соответствии с частью первой настоящей статьи.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в их совокупности и взаимосвязи, установив, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о выполнении А. трудовой функции в должности грузчика в интересах, под контролем и управлением ответчика, к выполнению работы истец был допущен, подчинялся правилам трудового распорядка; истец выполнял указанную трудовую функцию в период с 4 марта 2016 г. по 3 февраля 2022 г., учитывая, что работодателем не была произведена выплата компенсации за неиспользованный отпуск за период работы истца при его увольнении, не произведена оплата труда истца в полном размере за период с 1 января 2022 г. по 3 февраля 2022 г., исходя из размера заработной платы не ниже установленного Региональным соглашением о размере минимальной заработной платы в Алтайском крае на 2022-2024 годы при выработке нормы рабочего времени и выполнении нормы труда, увеличенного на районный коэффициент, судебные инстанции пришли к правомерному выводу об установлении факта трудовых отношений между А. и ООО "Торговый дом "Г. Абель" и частичном удовлетворении заявленных исковых требований.
Также судебные инстанции обоснованно пришли к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований о взыскании оплаты за сверхурочную работу, поскольку надлежащие и допустимые доказательства, подтверждающие факт привлечения истца к сверхурочной работе, в материалах дела отсутствуют.
Выводы судебных инстанций подробно и обстоятельно мотивированы, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и обстоятельствам дела.
Мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к своим выводам, подробно приведены в обжалуемых судебных постановлениях и в дополнительной аргументации не нуждаются.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что доказательствами о делу нашло свое подтверждение выполнение истцом сверхурочной работы в период трудовых отношений, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судебных инстанций, основаны на субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами были допущены нарушения, влекущие отмену решения суда с учетом апелляционного определения и апелляционного определения в кассационном порядке.
Из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Являются необоснованными доводы жалобы А. о заниженном размере взысканной компенсации морального вреда.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.).
Тяжесть причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом заслуживающих внимания фактических обстоятельств дела, к которым могут быть отнесены любые обстоятельства, влияющие на степень и характер таких страданий. При определении размера компенсации морального вреда судам следует принимать во внимание, в частности: существо и значимость тех прав и нематериальных благ потерпевшего, которым причинен вред (например, характер родственных связей между потерпевшим и истцом); характер и степень умаления таких прав и благ (интенсивность, масштаб и длительность неблагоприятного воздействия), которые подлежат оценке с учетом способа причинения вреда (например, причинение вреда здоровью способом, носящим характер истязания, унижение чести и достоинства родителей в присутствии их детей), а также поведение самого потерпевшего при причинении вреда (например, причинение вреда вследствие провокации потерпевшего в отношении причинителя вреда); последствия причинения потерпевшему страданий, определяемые, помимо прочего, видом и степенью тяжести повреждения здоровья, длительностью (продолжительностью) расстройства здоровья, степенью стойкости утраты трудоспособности, необходимостью амбулаторного или стационарного лечения потерпевшего, сохранением либо утратой возможности ведения прежнего образа жизни.
В соответствии с пунктом 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" под индивидуальными особенностями потерпевшего, влияющими на размер компенсации морального вреда, следует понимать, в частности, его возраст и состояние здоровья, наличие отношений между причинителем вреда и потерпевшим, профессию и род занятий потерпевшего.
Согласно пункту 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" при определении размера компенсации морального вреда судом должны учитываться требования разумности и справедливости (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации). Следует иметь в виду, что вопрос о разумности присуждаемой суммы должен решаться с учетом всех обстоятельств дела, в том числе значимости компенсации относительно обычного уровня жизни и общего уровня доходов граждан, в связи с чем исключается присуждение потерпевшему чрезвычайно малой, незначительной денежной суммы, если только такая сумма не была указана им в исковом заявлении.
В соответствии с пунктом 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (в том числе необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Оснований полагать, что суд не учел требований закона и неверно определил размер компенсации морального вреда с учетом фактических обстоятельств, не имеется, поскольку установленный факт необоснованного нарушения трудовых прав, является основанием для применений последствий, предусмотренных статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Размер компенсации морального вреда определен судом апелляционной инстанции с учетом конкретных обстоятельств дела, факта нарушения ответчиком трудовых прав истца, выразившегося неоформлении трудовых отношений с истцом, невыплате в полном объеме заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск при прекращении трудовых отношений, объема нарушенных трудовых прав истца, длительности нарушения трудовых прав истца, степень вины ответчика, индивидуальных особенностей истца, характера и степени физических и нравственных страданий, требований разумности и справедливости, в связи с чем судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что высказанное судом усмотрение в части определения размера компенсации морального вреда истцу по доводам кассационной жалобы не может быть пересмотрено со ссылкой на несогласие с размером компенсации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций не было допущено нарушений норм материального и процессуального права, фактические обстоятельства дела судом установлены, юридически значимые для правильного разрешения спора обстоятельства вошли в предмет доказывания по делу и получили надлежащую правовую оценку, выводы суда, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Само по себе несогласие кассатора с выводами судов первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции, иная оценка фактических обстоятельств дела и иное толкование положений закона не означают, что при рассмотрении дела допущена судебная ошибка, а также не подтверждают, что имеет место нарушение судами норм материального или процессуального права.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра, вступивших в силу и правильных по существу судебных постановлений, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
С учетом изложенного, оснований для отмены решения суда в неизмененной части и апелляционного определения, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по доводам кассационной жалобы судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает, поскольку позиция судов в обжалованной части основана на правильном толковании в их системном единстве нормативных правовых актов, регулирующих спорные правоотношения, соответствует фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2022 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 31 января 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 31 января 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 мая 2023 г. N 88-10141/2023
 
Дело N 2-394/2022
 
УИД: 38RS0001-01-2021-006366-60
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Гусева Д.А., Андугановой О.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-394/2022, УИД: 38RS0001-01-2021-006366-60 по иску К. к Индивидуальному предпринимателю Ч. об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 26 декабря 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к Индивидуальному предпринимателю (далее по тексту также ИП) Ч., в обоснование которого указал, что работал у ответчика слесарем на условиях трудового соглашения в период с 9 августа 2019 г. по 15 октября 2021 г., но официально трудоустроен был лишь 16 июля 2021 г. При этом условия его работы за период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. не отличались от последующих: ему был установлен режим рабочего времени: с 08-00 час. до 17-00 час, обеденный перерыв с 12-00 час. по 12-45 час. Заработную плату получал наличными денежными средствами в кассе, ему был установлен оклад в размере 19600 руб.
С учетом уточнений истец К., просил суд:
- установить факт трудовых отношений между ним и ИП Ч. в период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в профессии слесаря домовых санитарно-технических систем и оборудования;
- обязать ответчика внести соответствующую запись в трудовую книжку К., сделать перерасчет заработной платы с ежегодной индексацией в размере 3,8% с 1 января 2020 г. и в размере 4% с 1 января 2021 г. с учетом районного коэффициента (30%), процентной надбавки (30%), доплаты за вредные и опасные условия труда (30%) и ежемесячной премии (50% от оклада); оплатить соответствующие взносы и налоги в Пенсионный фонд России, Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральную налоговую службу за К. за период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г.;
- взыскать с ИП Ч. заработную плату за период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. (районный коэффициент, процентная надбавка, доплата за условия труда, премия) в размере 860805,81 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за тот же период в размере 103704 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы с 12 августа 2021 г. по 15 сентября 2022 г. в размере 331987,97 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб. и в виде судебных расходов стоимость судебной экспертизы в размере 75000 руб.
Решением Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г. исковые требования К. частично удовлетворены. Суд установил факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в должности "Слесарь СТУ"; взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за период работы с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в размере 169218,98 руб. (в том числе налог на доходы физических лиц), компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 66960 руб. (в том числе налог на доходы физических лиц), проценты за нарушение установленного срока выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 78708,78 руб., компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.; в доход бюджета госпошлину в размере 6949 руб.
Кроме того, суд обязал ИП Ч. внести в трудовую книжку К. установленные судом сведения о приеме на работу по трудовому договору, исчислить и уплатить в соответствии с действующим законодательством налоги (сборы, платежи), связанные с установленными трудовыми отношениями.
В удовлетворении исковых требований в большем размере суд отказал.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 26 декабря 2022 г. постановлено:
решение Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г. по данному делу отменить в части взыскания невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы, индексации, компенсации морального вреда, госпошлины.
Принять в указанной части новое решение, которым исковые требования К. к индивидуальному предпринимателю Ч. о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ч. в пользу К. невыплаченную заработную плату за период с 15 сентября 2020 г. по 15 июля 2021 г. в размере 282239 (двести восемьдесят две тысячи двести тридцать девять) рублей 98 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 21941 (двадцать одна тысяча девятьсот сорок один) рубль 35 копеек, индексацию за период с 15 октября 2021 г. по 26 декабря 2022 г. в размере 44283 сорок четыре двести восемьдесят три тысячи) 6 копеек, компенсацию морального вреда в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ч. в доход бюджета г. Иркутска государственную пошлину в размере 7427 (семь тысяч четыреста двадцать семь) рублей 47 копеек.
В удовлетворении исковых требований К. к индивидуальному предпринимателю Ч. о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, индексации, компенсации морального вреда в большем размере, процентов за задержку выплаты заработной платы, отказать.
В остальной части решение Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г. оставить без изменения".
Определением от 17 февраля 2023 г. судом апелляционной инстанции исправлена описка в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 26 декабря 2022 г., изложив абзац 4 резолютивной части определения следующим образом:
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ч. в доход соответствующего бюджета государственную пошлину в размере 7427 (семь тысяч четыреста двадцать семь) рублей 47 копеек.
В кассационной жалобе истец К. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений, как незаконных и необоснованных в части установления положенных выплат, взыскании невыплаченной заработной платы, перерасчета заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат заработной платы и отпускных, обязании выплат по страховым взносам, взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов, с принятием в указанной части нового решения, либо просит направить дело на новое рассмотрение.
Относительно доводов кассационной жалобы ИП Ч. принесены возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России все лица, участвующие в деле, заблаговременно получили судебные извещения), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с правилами части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Из материалов дела следует и судом первой инстанции установлено, что, согласно выписке из ЕГРЮЛ от 18 августа 2021 г., Ч. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя 8 декабря 2015 г., в сведениях об основном виде деятельности указано: 68.32.1 управление эксплуатацией жилого фонда за вознаграждение или на договорной основе.
Также установлено, что ИП Ч. оказывала, в том числе на возмездной основе сантехнические услуги населению жилых домов, для чего нанимала соответствующих работников.
Так, ею заключен договор N на оказание услуг по содержанию общего имущества многоквартирных домов от 1 января 2016 г. с ООО "Жилищно-Эксплуатационное управление N 6" в лице директора П. на период с 1 января 2016 г. по 31 декабря 2016 г., а также договор на оказание услуг по содержанию общего имущества многоквартирных домов N от 1 января 2016 г. с ООО "ТРЭК".
Согласно письму Государственного учреждения - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Иркутской области (далее по тексту также ГУ-ОПФ РФ по Иркутской области) от 17 ноября 2021 г. N(Э), в 2019 - 2020 гг. ответчиком представлялись сведения о пенсионных правах на 22 работников, в числе которых К. отсутствует.
Из пояснений истца, журнала приема заявок СТУ за 2019 - 2020 гг., графика, перечня слесарей, а также пояснений допрошенных свидетелей К., Т., Д., В. установлено, что К. с 9 августа 2019 г. осуществлял выполнение заявок по выполнению сантехнических работ по поручению ИП Ч. за вознаграждение без официального оформления трудовых отношений на территории, находящейся у нее на обслуживании.
16 июля 2021 г. между ИП Ч. (работодатель) и К. (работник) заключен трудовой договор N, согласно которому последний принят на работу к работодателю на должность слесаря СТУ по адресу: <адрес>. Трудовой договор заключен на неопределенный срок, работник приступает к работе с 16 июля 2021 г.
Согласно приказу от 16 июля 2021 г., К. принят на работу к ИП Ч. на должность слесаря СТУ на основное место работы с полной занятостью с тарифной ставкой (окладом) 19600 руб.
Приказом (распоряжением) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником от 15 октября 2021 г. прекращено действие трудового договора от 16 июля 2021 г. N, К. уволен с 15 октября 2021 г. по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации).
Данные обстоятельства согласуются с трудовой книжкой К., записи 15 и 16 которой подтверждают, что в период с 16 июля 2021 г. по 15 октября 2021 г. истец работал у ответчика по трудовому договору.
Оценив доказательства в их совокупности, в том числе пояснения истца, копии журнала приема заявок СТУ за 2019-2020 гг., график, перечень слесарей, а также показания свидетелей К., Т., Д., В., суд пришел к выводу, что отношения между К. и ИП Ч. в период времени с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. отвечали признакам трудовых правоотношений. При этом, суд исходил из того, что истец фактически был допущен к выполнению сантехнических работ на объектах предпринимателя от ее имени и за вознаграждение, ежемесячно получал от ИП Ч. заработную плату, посещал планерки слесарей, ему передавались ключи от общедомового имущества обслуживаемых жилых домов, получал наряд-заказы, посещал бытовку и выполнял слесарные работы на территории жилфонда, обслуживаемого ответчиком.
Установив указанные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу, что в период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. между сторонами фактически сложились трудовые отношения, в связи с чем удовлетворил заявленные истцом исковые требования об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в должности "Слесарь СТУ", обязал ИП Ч. внести в трудовую книжку К. установленные судом сведения о приеме на работу по трудовому договору, исчислить и уплатить в соответствии с действующим законодательством налоги (сборы, платежи), связанные с установленными трудовыми отношениями.
При этом суд отказал в удовлетворении требований истца о возложении обязанности на ответчика внести запись в трудовую книжку о его работе в должности "слесаря санитарно-технических систем и оборудования", поскольку письменными доказательствами ответчика, работа истца именно в указанной им должности не подтверждается.
Учитывая, что у ИП Ч. отсутствуют локальные акты об оплате труда, премировании, условия трудового договора также не предусматривают обязательных ежемесячных премий в размере 50%, отсутствие доказательств работы истца во вредных условиях, суд отказал в удовлетворении исковых требований К., о взыскании с ИП Ч. ежемесячной премии в размере 50%, надбавки за вредные условия труда в размере 30%.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Разрешая заявленные К. исковые требования о взыскании с ИП Ч. заработной платы за период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в размере 860805,81 руб., компенсации за неиспользованный отпуск за тот же период в размере 103704 руб., процентов за задержку выплаты заработной платы с 12 августа 2021 г. по 15 сентября 2022 г. в размере 331987,97 руб., компенсации морального вреда в размере 50000 руб. и судебных расходов в размере 75000 руб., суд взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за период работы с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в размере 169218,98 руб. (в том числе налог на доходы физических лиц), компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 66960 руб. (в том числе налог на доходы физических лиц), исчислив размер задолженности из минимального размера оплаты труда, проценты за нарушение установленного срока выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 78708,78 руб., компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции относительно размера задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца. Произведя перерасчет задолженности по заработной плате с учетом трудового договора, заключенного между К. и ИП Ч. 16 июля 2021 г., а также приняв во внимание сведения Иркутскстата о средней заработной плате по Иркутской области по занимаемой истцом должности, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с 15 сентября 2020 г. по 15 июля 2021 г. в размере 282239 рублей 98 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 21941 рубль 35 копеек, индексацию за период с 15 октября 2021 г. по 26 декабря 2022 г. в размере 44283 сорок четыре двести восемьдесят три тысячи) 6 копеек, компенсацию морального вреда в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Статьей 20 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель. Работник - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работодателем. Работодатель - физическое лицо либо юридическое лицо (организация) вступившее в трудовые отношения с работником.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац второй части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения, как следует из положений части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пунктах 20 и 21, содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Учитывая вышеизложенные правовые нормы и положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доказательства отсутствия трудовых отношений должны быть представлены в первую очередь ответчиком, поскольку в спорных правоотношениях работник является более слабой стороной.
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 разъяснено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. В том же пункте приведены примеры соответствующих средств доказывания.
Установив, что в период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. отношения между К. и ИП Ч. носили характер трудовых, суд правомерно возложил обязанность на ИП Ч. внести в трудовую книжку истца установленные судом сведения о приеме на работу по трудовому договору по должности "Слесаря СТУ", исчислить и уплатить в соответствии с действующим законодательством налоги (сборы, платежи), связанные с установленными трудовыми отношениями.
Доводы кассационной жалобы истца о возложении обязанности на ответчика внести запись в трудовую книжку о его работе в должности "слесаря санитарно-технических систем и оборудования", были предметом исследования и оценки судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции и отклонены, как необоснованные.
При этом, судебные инстанции нижестоящих судов, оценив представленные сторонами доказательства, проверив доводы и возражения сторон, пришли к выводу, что из совокупности исследованных доказательств факт работы истца именно в указанной им должности не подтверждается. Профессия "слесарь-сантехник", предусмотрена "Общероссийским классификатором профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов" ОК 016-94, принятым и введенным в действие Постановлением Госстандарта России от 26 декабря 1994 г. N 367.
Ссылки истца на Приказ Минтруда России от 17 ноября 2020 г. N 810н "Об утверждении профессионального стандарта "Слесарь домовых санитарно-технических систем и оборудования" (Зарегистрировано в Минюсте России 22 декабря 2020 г. N 61713) и указания наименования должности К. в соответствии с названным Стандартом, были предметом исследования и оценки судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции и отклонены, поскольку судами установлено, что запись в трудовой книжке о приеме 16 июля 2021 г. "слесарем-сантехником СТУ" не противоречит наименованию должности, названной в ЕКТС, работа истца не являлась вредной, связанной с досрочным назначением пенсии.
Доводы истца о том, что суд не обоснованно отказал в удовлетворении требований о взыскании ежемесячной премии в размере 50%, надбавки за вредные условия труда в размере 30%, также были предметом исследования и оценки судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции и отклонены за необоснованностью, поскольку у ИП Ч. отсутствуют локальные акты об оплате труда, премировании, условия трудового договора также не предусматривают обязательных ежемесячных премий в размере 50%, кроме того, отсутствуют доказательства работы истца во вредных условиях.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом необоснованно приняты во внимание в качестве доказательства результаты специальной оценки условий труда слесаря-сантехника, проведенной ИП Ч. 10 февраля 2022 г., основанием к отмене принятых по делу судебных постановлений не являются, поскольку направлены на переоценку доказательств, исследованных судами нижестоящих инстанций, что в силу положений статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к компетенции суда кассационной инстанции не относится.
Суд апелляционной инстанции проверяя решение суда в части взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за период работы с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г. в размере 169218,98 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 66960 руб., процентов за нарушение установленного срока выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 78708,78 руб., учел разъяснения, изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", о том, что при определении размера заработной платы суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Оценив условия трудового договора N от 16 июля 2021 г., заключенного между ИП Ч. и К., пунктом 14 которого определен оклад работника в размере 19600 руб. (а), компенсационные и стимулирующие выплаты (б), стимулирующие выплаты и надбавки, премии и иные поощрительные выплаты (в), не указаны. Режим рабочего времени определен: пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями, в пункте предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 36 календарных дней (пункт 20 договора), а также приняв во внимание сведения Иркутскстата N от 5 декабря 2022 г., установив, что размер заработной платы, истца, исходя из оклада в 19600 руб. + 30% +30% = 31360 руб., соответствуют средней заработной плате слесаря-сантехника в спорный период по Иркутской области, а ответчик допустимых доказательств установленного истцу иного оклада, надбавок и компенсации, не представил, суд апелляционной инстанции при расчете правомерно использовал названный истцом размер оклада.
Проверяя расчет суда первой инстанции, апелляционная инстанция правомерно не согласилась с периодом оплаты с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г., который противоречит требованиям части 2 статьи 392, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922.
Поскольку факт трудовых отношений установлен за период с 9 августа 2019 г. по 15 июля 2021 г., истец с требованием в суд, в том числе о взыскании заработной платы обратился 15 октября 2021 г., при этом за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении, сроком выплаты заработной платы К. являлась дата его увольнения 15 октября 2021 г., при этом ответчик настаивал на пропуске истцом срока обращения в суд, апелляционная инстанция правомерно пришла к выводу, что взысканию в пользу истца подлежала заработная плата за период с 15 октября 2020 г. по 15 июля 2021 г.
Общие требования относительно исчисления средней заработной платы установлены статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных этим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления (часть 1); для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2); при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3); особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, устанавливающее согласно пункту 1 особенности порядка исчисления средней заработной платы (среднего заработка) для всех случаев определения ее размера, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации.
Согласно пункту 4 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно). Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, принимая во внимание отсутствие доказательств начисленной и выплаченной истцу заработной платы, представленной ответчиком, суд апелляционной инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы, правомерно определил размер заработной платы истца за период с 15 октября 2020 г. по 15 июля 2021 г. в размере 282239,98 руб. (в том числе НДФЛ).
Согласно статье 114 Трудового кодекса Российской Федерации работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка.
На основании части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Судом установлено, что с учетом положений статей 115, 116 Трудового кодекса Российской Федерации, условиям трудового договора у К. было право на ежегодный отпуск в размере 28 календарных дней (основной) и 8 дней (дополнительный), то есть отпуск в количестве 36 календарных дней. Всего за период работы К. у ИП Ч. отпуск должен составить 78,5 дней за период: с 9 августа 2019 г. по 8 августа 2020 г. - 36 дней; с 9 августа 2020 г. по 8 августа 2021 г. - 36 дней, с 9 августа 2021 г. по 15 октября 2021 г. - 6,5 дней.
Ответчик доказательств предоставления отпуска и выплаты отпускных суду не представил.
Истец, согласно протоколу судебного заседания от 11 января 2022 г., пояснил, что он использовал отпуск в апреле 2020 г. - 28 дней, в июне 2021 г. - 15 дней и в августе 2021 г. - 15 дней, всего 58 дней. Остаток дней отпуска составил 78,5 - 58 = 20,5 дней.
Установив, что истец использовал 58 дней отпуска из 78,5 за весь период работы, К., суд апелляционной инстанции правомерно взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за неиспользованный отпуск в количестве 20,5 дней в размере 21941,35 руб. (1070,31 руб. x 20,5 дней = 21941,35 руб.).
Согласно статье 134 Трудового кодекса Российской Федерации обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
По смыслу нормативных положений приведенной статьи Трудового кодекса Российской Федерации порядок индексации заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги работодателями, которые не получают бюджетного финансирования, устанавливается коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Такое правовое регулирование направлено на учет особенностей правового положения работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя. Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает никаких требований к механизму индексации, поэтому работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности.
Исходя из буквального толкования положений статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации индексация - это не единственный способ обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы. Обязанность повышать реальное содержание заработной платы работников может быть исполнена работодателем и путем ее периодического увеличения безотносительно к порядку индексации, в частности, повышением должностных окладов, выплатой премий и т.п.
Принимая во внимание отсутствие сведений о производимой работнику индексации заработной платы за отработанный период, суд апелляционной инстанции правомерно рассчитал индексацию заработной платы К. исходя из индекса потребительских цен за период с 15 октября 2021 г. (с даты увольнения) по 26 декабря 2022 г. (дату апелляционного определения), размер которой составил 44283,06 руб.
Произведенный судом апелляционной инстанции расчет индексации является арифметически правильным, сомнений у суда кассационной инстанции не вызывает.
Кроме того, вопреки доводам кассационной жалобы, апелляционная инстанция обоснованно посчитала ошибочным вывод суда первой инстанции о наличии у истца права на компенсацию за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с установленной судом компенсацией морального вреда в размере 10000 рублей, судебной коллегией Восьмого кассационного суда общей юрисдикции отклоняются за необоснованностью.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно статье 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В абзаце четвертом пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работника, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Поскольку факт нарушения ответчиком прав истца на своевременное получение денежных выплат в объеме, установленном законодательством установлен, суд первой инстанции пришел к выводу, с правомерностью которого согласился суд апелляционной инстанции, о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Доводы кассационной жалобы, оспаривающие размер взысканной судом компенсации морального вреда, не свидетельствуют о незаконности апелляционного определения, которым увеличен размер компенсации с 3000 руб. до 10000 руб., поскольку апелляционной инстанцией при определении размера компенсации учтены все существенные для разрешения данного вопроса обстоятельства, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, степень вины работодателя, требования разумности и справедливости.
Иная, оценка степени физических, нравственных страданий и переживаний истца, критериев разумности и справедливости, не указывает на то, что выводы суда апелляционной инстанции являются ошибочными.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с такими выводами суда и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по указанным доводам кассационной жалобы.
Доводы кассационной жалобы о необоснованном уменьшении судом первой инстанции судебных расходов по оплате экспертизы в сумме 75000 руб., судебной коллегией отклоняются, поскольку вопрос о возмещении указанных расходов обжалуемым решением Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г. не разрешался. Данный вопрос разрешен определением судьи Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г., которое истцом в апелляционном порядке отдельно не обжаловалось, в связи с чем предметом проверки суда кассационной инстанции в силу части 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в решении, апелляционном определении соответствуют собранным по делу доказательствам, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судами неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Доводы кассационной жалобы повторяют правовую позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, тщательно исследованную судом первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой и апелляционной инстанций в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ангарского городского суда Иркутской области от 15 августа 2022 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 26 декабря 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 26 декабря 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 апреля 2023 г. N 88-7342/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2944/2022 (55RS0007-01-2022-003694-74) по исковому заявлению Е. к индивидуальному предпринимателю О.З. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, обязании внести записи в трудовую книжку, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе представителя О.З. - Ш. на решение Центрального районного суда г. Омска от 20 октября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 25 января 2023 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения участвующих в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи О., его представителя Ш., поддержавших доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. (далее - Е., истец) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю О. (далее - ИП О., ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, обязании внести записи в трудовую книжку, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что в период с 6 декабря 2021 г. по 29 марта 2022 г. истец работал у ответчика в должности специалиста по организации строительства без заключения письменного трудового договора. Работа осуществлялась на объекте строительства "Образовательный центр" в г. Когалыме ХМАО, где в рамках проекта ИП О. являлся одним из субподрядчиков, выполнявших строительно-монтажные работы на указанном объекте. По договоренности с работодателем ему устанавливалась к выплате заработная плата в размере 160 000 рублей в месяц. Его обязанности заключались в организации производства бетонных работ на объекте, непосредственном руководстве рабочими из Средней Азии в количестве 56 человек. Истец указывает на то, что на протяжении всего периода работы должностные обязанности он выполнял добросовестно, без замечаний к его работе и дисциплинарных взысканий. Для выполнения работ он выезжал из г. Омска в г. Когалым, проживал там с 6 по 28 декабря 2021 года, с 7 января по 7 февраля 2022 года, с 9 по 29 марта 2022 года. Ответчик выплачивал ему заработную плату нерегулярно путем перевода денежных средств на банковскую карту. Всего ответчиком за период работы посредством переводов было выплачено 158 627 рублей 04 копейки, в остальной части заработная плата выплачена не была.
Е. просил установить факт осуществления им трудовой деятельности у ИП Онала Зеки в период с 6 декабря 2021 г. по 29 марта 2022 г. в должности специалиста по организации строительства; возложить на ответчика обязанность внести в его трудовую книжку записи о его приеме на работу с 6 декабря 2021 г. и об увольнении с работы по собственному желанию с 29 марта 2022 г.; взыскать с ответчика недополученную заработную плату в сумме 290 750 рублей 83 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 43 626 рублей 21 копейка, компенсацию морального вреда в сумме 100 000 рублей.
Решением Центрального районного суда г. Омска от 20 октября 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 25 января 2023 г., исковые требования Е. удовлетворены в части.
Установлен факт осуществления Е. трудовой деятельности у индивидуального предпринимателя О. в период с 6 декабря 2021 г. по 29 марта 2022 г. в должности специалиста по организации строительства.
На О. возложена обязанность внести записи в трудовую книжку Е. о приеме его на работу к Индивидуальному предпринимателю О. на должность специалиста по организации строительства с 6 декабря 2021 г. и об увольнении с 29 марта 2022 г. по статье 80 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника (по собственному желанию).
Взысканы с О. в пользу Е. недополученная заработная плата в размере 290 750 рублей 83 копейки, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 43 626 рублей 21 копейка, компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей.
На ФИО3 возложена обязанность произвести перечисление страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации за Е. за период работы с 6 декабря 2021 г. по 29 марта 2022 г.
В удовлетворении остальной части требований истцу отказано.
Взыскана с Индивидуального предпринимателя О. в доход бюджета города Омска государственная пошлина в размере 6 844 рубля.
Представителем О. - Ш., действующим на основании доверенности от 15 июля 2022 г., на решение Центрального районного суда г. Омска от 20 октября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 25 января 2023 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных, принятии нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований.
Представителем Е. - Б., действующим на основании доверенности от 30 мая 2022 г., представлены возражения относительно кассационной жалобы.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Е., надлежаще извещенный о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствии.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения участвующих в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи ответчика и его представителя, поддержавших доводы кассационной жалобы, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Как установлено судами, по сведениям Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (ОГРНИП N) О. был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 20 июля 2020 года; в качестве основного вида деятельности организации указана разборка и снос зданий, с 16 июня 2022 года прекратил свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя на основании принятого им соответствующего решения.
13 апреля 2021 г. между АО "Евракор" (подрядчик) и ООО "Эко Технолоджи" (субподрядчик) был заключен договор N на выполнение полного комплекса строительно-монтажных работ без учета мультимедийных информационных систем по объекту "Образовательный центр г. Когалым", наименование проекта: "Строительство образовательного центра в г. Когалым", код инвестиционного проекта: U0O2P9O56G.
На основании указанного договора 04.11.2021 между ООО "Эко Технолоджи" (субподрядчик) и О. (субсубподрядчик) был заключен договор N на выполнение строительно-монтажных работ по объекту "Образовательный центр г. Когалым", предусматривающий выполнение названных выше работ субсубподрядчиком.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Е. указывал что в отсутствие письменного трудового договора в период с 6 декабря 2021 года по 29 марта 2022 года он состоял с ответчиком в трудовых отношениях, работал в должности специалиста по организации строительства, работу осуществлял на объекте строительства "Образовательный центр" в г. Когалым ХМАО, на котором ИП О. 3. по договору с ООО "Эко Технолоджи", как субподрядчик, выполнял строительно-монтажные работы. Также истец указывал, что по устной договоренности с работодателем ему была установлена заработная плата в размере 160 000 рублей после вычета НДФЛ, трудовые функции соответствовали указанным в профессиональном стандарте.
Отрицая наличие трудовых отношений между сторонами, представитель ответчика в суде указывал, что в период осуществления ответчиком строительно-монтажных работ во исполнение договора субподряда, заключенного с ООО "ЭкоТех", ему потребовался специалист в области составления и сверки сметной стоимости выполненных работ для предъявления их к оплате, в данной связи на объект временно был приглашен Е., который согласился в частном порядке без оформления трудовых отношений оказать услуги по составлению смет, такая работа истца устраивала, он не требовал фиксации его рабочего времени и выплаты ему заработной платы с удержанием налогов и взносов на обязательное пенсионное страхование.
В материалы дела представлена составленная Е., в спорный период документация, подтверждающая факт осуществления им деятельности на территории объекта строительства "Образовательный центр" в интересах ответчика в рамках заключенного между ООО "ЭкоТех" (субподрядчик) и ИП О. 3. (субсубподрядчик) договора N N от 4 ноября 2021 г. на выполнение строительно-монтажных работ по объекту "Образовательный цент г. Когалым", по условиям которого последний обязался выполнить полный комплекс монолитных работ по объекту, предусмотренных проектной и разработанной на ее основе рабочей документацией, в сроки, указанные в графике производства работ.
Согласно условиям вышеуказанного договора, срок выполнения работ был установлен с 5 ноября 2021 г. по 31 марта 2022 г., приблизительная стоимость работ составляет 2 960 000 рублей.
В соответствии с разделом 4 договора оплата за фактические выполненные работы производится субподрядчиком на основании оригиналов первичных учетных документов: исполнительной документации, форм N КС-2, N КС-3, N КС-6а, счет-фактур, которые должны быть составлены и представлены предварительно, на согласование до 25 числа отчетного месяца
Истцом в материалы дела представлены скриншоты переписки с ответчиком в мессенджере "WhatsApp", в которых содержатся данные о решении не только рабочих вопросов, но и вопросов пребывания истца в г. Когалыме и выплаты заработной платы.
Истцом в материалы дела представлено заключение специалиста N об определении среднего размера заработной платы, представленного АНО ЦРЭ "ЛэИ", основанное на предложениях работодателей о замещении должности "специалист по организации строительства" в Ханты-Мансийском автономном округе, согласно которому средний размер заработной платы по указанной должности в г. Когалым в спорный период с учетом условий, характера работ, квалификации и практического опыта Е. составил 189 488 рублей
Согласно записям в трудовой книжке истца, характеристик от предыдущих работодателей, начиная с 2005 года, истец осуществляет трудовую деятельность в строительной отрасли, в соответствии с полученной специальностью занимал должности мастера строительных и монтажных работ, производителя работ, начальника участка, в том числе вахтовым методом в районах Крайнего Севера, имеет соответствующий уровень знаний в области промышленной безопасности.
Как следует из пояснений истца, он выезжал из г. Омска в г. Когалым дня выполнения трудовых обязанностей в периоды с 6 по 28 декабря 2021 года, с 7 января по 7 февраля 2022 года, с 9 по 29 марта 2022 года, в остальные дни по согласованию с ответчиком находился в Омске по семейным обстоятельствам (указанные дни исключены им из расчета заработной платы).
Также истец указал на то обстоятельство, что за период работы у ИП О. 3., ему в общей сумме в счет заработной платы было выплачено 158 627 рублей 04 копейки, что подтверждается справками по операциям ПАО "Сбербанк", представленными в материалы дела.
Согласно представленным справкам на счет Е. было перечислено: 16 декабря 2021 г. - 19 000 рублей, 21 декабря 2021 г. - 44 000 рублей, 30 декабря 2021 г. - 6 626 рублей 44 копейки, 7 000 рублей 60 копеек и 5 000 рублей, 7 января 2022 г. - 10 000 рублей, 11 января 2022 г. - 3 000 рублей, 17 января 2022 г. - 19 000 рублей, 21 февраля 2022 г. 15 000 рублей, 8 марта 2022 г. - 10 000 рублей, 13 марта 2022 г. - 20 000 рублей, а в общей сумме 158 627 рублей 04 копейки.
Указанные денежные средства поступали как непосредственно от О. 3., так и от других физических лиц, при этом ответчик в суде не оспаривал, что данные денежные средства были выплачены истцу в счет оплаты оказанных ему услуг.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 22, 67, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец с 6 декабря 2021 г. был фактически допущен к осуществлению трудовых функций по должности специалиста по организации строительства, взаимодействовал с третьими лицами от имени и в интересах ИП О., работа осуществлялась с ведома и под контролем работодателя, истец не обладал свободой действий, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами признаком трудовых правоотношений, и, как следствие, наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений между сторонами в период с 6 декабря 2021 года по 29 марта 2022 года, а также о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца соответствующие записи о его приеме на работу и увольнении с работ по статье 80 Трудового кодекса Российской Федерации (собственному желанию).
При разрешении заявленных истцом требований о взыскании задолженности по заработной плате, руководствуясь положениями статей 129, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации определяя размер задолженности, подлежащей взысканию в размере 290 750 рублей 83 копеек в счет недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 43 626 рублей 21 копейку, суд первой инстанции исходил из представленных в материалы дела доказательств и согласился с указанным истцом размером заработной платы, как полагающейся ему к выплате.
Исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера, причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, размера задолженности по заработной плате и периода ее невыплаты, а также требований разумности и справедливости, суд первой инстанции определил размер компенсации морального вреда в сумме 7 000 рублей.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с наличием правовых оснований для частичного удовлетворения заявленных исковых требований.
Судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда отклоняя доводы апелляционной жалобы указала на то, что вопреки доводам стороны ответчика отсутствие сведений об обращении истца к ответчику с заявлением о приеме на работу и заключении трудового договора, приказов о приеме истца на работу к ответчику, должного учета его рабочего времени, надлежащего оформления прекращения трудового договора осуществления окончательного расчета при увольнении, не свидетельствует об отсутствии факта трудовых отношений между сторонами, а указывает о допущенных нарушениях требований закона со стороны ответчика как работодателя по надлежащему оформлению отношений с истцом как с работником (статьи 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации).
Также суд апелляционной инстанции дополнительно указал на то, что отсутствие истца на рабочем месте в периоды с 29 декабря 2021 года по 6 января 2022 года и с 8 февраля 2022 года по 8 марта 2022 года было учтено в расчетах заработной платы.
Оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций по доводам кассационной жалобы не усматривается, поскольку данные выводы соответствуют материалам дела, нормам материального и процессуального права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в их совокупности и взаимосвязи, установив, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о выполнении Е. трудовой функции в должности специалиста по организации строительства на объекте строительства "Образовательный центр" в г. Когалым в интересах, под контролем и управлением ответчика, к выполнению работы истец был допущен, подчинялся правилам трудового распорядка, истец выполнял указанную трудовую функцию в период с 6 декабря 2021 г. по 29 марта 2022 г., учитывая, что работодателем производилась оплата труда истца не в полном размере, исходя из того, что заявленный истцом размер заработной платы не превышал размер обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности, что нашло свое подтверждение заключением специалиста NN и не было опровергнуто ответчиком, судебные инстанции пришли к правомерному выводу об установлении факта трудовых отношений между Е. и Индивидуальным предпринимателем О. и частичном удовлетворении заявленных исковых требований.
Выводы суда апелляционной инстанции подробно и обстоятельно мотивированы, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения и обстоятельствам дела.
Мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к своим выводам, подробно приведены в обжалуемом судебном постановлении и в дополнительной аргументации не нуждается.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, размер заработной платы, заявленный истцом, объем выполненной истцом работы в спорный период не нашли своего подтверждения надлежащими письменными доказательствами по делу, а также о злоупотреблении истцом правом, отсутствии трудовых отношений, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции не было допущено нарушений норм материального и процессуального права, фактические обстоятельства дела судом установлены, юридически значимые для правильного разрешения спора обстоятельства вошли в предмет доказывания по делу и получили надлежащую правовую оценку, выводы суда, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Поскольку судом апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены решения Центрального районного суда г. Омска от 20 октября 2022 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 25 января 2023 г.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Омска от 20 октября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 25 января 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя О. - Ш. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 декабря 2022 г. N 88-23552/2022
 
Дело N 2-402/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Гусева Д.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-402/2022 (УИД 02RS0003-01-2022-000116-26) по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "СБД" о признании договора трудовым договором, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, расчете и выплате за замещение временно отсутствующего работника, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту - К., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СБД" (далее по тексту - ООО "СБД", ответчик) о признании договора трудовым договором, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, расчете и выплате за замещение временно отсутствующего работника, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что 28 апреля 2021 г. между К. и ООО "СБД" был заключен договор N N, согласно которому истец обязалась по заданиям ответчика оказывать услуги по оформлению и подготовке проектов договоров, учету замечаний согласующих, ведению реестров договоров и задач по заключению договоров, а ответчик обязался принять надлежащим образом оказанные услуги и оплатить их. Указанный договор был заключен сроком до 1 июня 2021 г. В последующем гражданско-правовой договор неоднократно продлевался, до 31 августа 2021 г.; 30 ноября 2021 г., 31 января 2022 г. В соответствии с пунктом 4.2.2 договора, на основании уведомления истца от 12 ноября 2021 г., договор расторгнут 18 ноября 2021 г. Ежемесячная оплата по указанному договору составляла не более 110000 рублей, из расчета 588 рублей за один час. Ежемесячно истцу перечислялась оплата за труд в одном и том же размере, что характеризует правоотношения как трудовые. Так, согласно заданиям и актам сдачи-приемки услуг, ежемесячная выплата за оказанные услуги составляла 109956 рублей. За минусом НДФЛ 13% ежемесячное поступление на счет истца составляло 95662 рубля. По мнению истца, указанный гражданско-правовой договор фактически являлся трудовым. Для исполнения истцом обязательств по договору ответчиком был предоставлен ноутбук, на котором была создана личная учетная запись истца, через которую предоставлялся доступ в программу электронного документооборота 1С, служебной почте и к документам на общем сервере компании. В офисе ОП "Манжерок" по адресу: <адрес>, ответчиком было организовано для истца рабочее место на втором этаже в офисе N. На протяжении всего действия договора, ежедневно, в рабочие дни, с понедельника по субботу с 09 часов 00 минут минимум до 18 часов 00 минут (по субботам до 15.00) истец выполняла свои обязанности по договору, подчиняясь внутреннему трудовому распорядку ОП "Манжерок". Фактически истец осуществляла деятельность не на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату (как это номинально указано в договоре), а истцом выполнялись определенные трудовые функции, входящие в обязанности работника в должности юрисконсульта. Кроме этого, истец замещала отсутствующего сотрудника, состоящего в штате - ведущего юрисконсульта З.М.С., во время ее болезни в период с 29 июля 2021 г. по 17 августа 2021 г., а также после ее увольнения с 1 октября 2021 г. по 17 октября 2021 г. В эти периоды истец выполняла свою работу и работу отсутствующего сотрудника. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 мая 1993 г. N 512 в Республике Алтай установлен коэффициент в размере 1,4 для всех работников, за исключением работников предприятий, организаций и учреждений, где районный коэффициент установлен в больших размерах. Ежемесячно к заработной плате истца указанный коэффициент 1,4 не применялся. Следовательно, он подлежит возмещению в следующем размере: 110000 (ежемесячная заработная плата) * 1,4 (северный коэффициент) - 154000 - 13% (НДФЛ) = 133980 рублей в месяц. Следовательно заработная плата за 6 месяцев 18 дней (количество фактически отработанного времени с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г.) 133980 x 6 мес. = 803880 + 90851,6 (18 дней) = 894731,6 рублей. Фактически выплачено за период работы с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. - 630498 рублей. Разница между фактически выплаченной и подлежащей выплате заработной платы составляет 894731,6 - 630498 = 264233,6 рубля. Кроме того, количество дней отпуска, за которые положена компенсация - 16,31 дня, сумма компенсации за неиспользованный отпуск - 84045,43 рублей, исходя из среднего дневного заработка - 5153 рубля. Все вышеизложенное истец считает нарушением со стороны ответчика, что послужило основанием для обращения в суд с настоящим иском, атакже с требованиями о компенсации морального вреда.
Решением Майминского районного суда Республики Алтай от 23 июня 2022 г. (с учетом определения об исправлении описки от 13 июля 2022 г.), исковые требования К. к ООО "СБД" удовлетворены частично, договор N N от 28 апреля 2021 г., заключенный между К. ООО "СБД", признан трудовым договором, в трудовую книжку К. внесена запись о трудоустройстве в должности юрисконсульта ОП "Манжерок" в период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. и об увольнении по собственному желанию, с ООО "СБД" в пользу К. взысканы заработная плата в размере 250357,54 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 72801,47 рубль, компенсация морального вреда в размере 15000 рублей. В удовлетворении исковых требований К. о взыскании с ООО "СБД" заработной платы в размере 13876,06 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11243,96 рубля, компенсации морального вреда в размере 185000 рублей, за замещение временно отсутствующего сотрудника в размере 59487,12 рублей отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г. решение Майминского районного суда Республики Алтай от 23 июня 2022 г. (с учетом определения об исправлении описки от 13 июля 2022 г.) в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск отменено. В отмененной части принято новое решение, которым взысканы с ООО "СБД" в пользу К. заработная плата в размере 52445,08 рублей, включая НДФЛ, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 63951,35 рубль. В удовлетворении исковых требований К. о взыскании с ООО "СБД" заработной платы в размере 211788,52 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 20094,08 рубля. отказано. В остальной части решение Майминского районного суда Республики Алтай от 23 июня 2022 г. (с учетом определения об исправлении описки от 13 июля 2022 г.) оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, К. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г.
Относительно доводов кассационной жалобы ответчиком ООО "СБД" представлены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанций незаконными.
Как установлено судом апелляционной инстанции и следует из материалов дела, 28 апреля 2021 г. между истцом К. (исполнитель) и ответчиком ООО "СБД" (заказчик) был заключен договор возмездного оказания услуг N N.
Согласно пунктам 1.1, 1.2 договора оказания услуг исполнитель приняла на себя обязательства по заданиям заказчика оказывать услуги по: оформлению и подготовке проектов договоров; учету замечаний согласующих; ведению реестров договоров и задач по заключению договоров; проведению переговоров с контрагентами, связанными с заключением договоров.
Объем и сроки оказания заказчиком услуг определяются исполнителем на основании и в соответствии с заданиями заказчика (пункты 1.3, 1.6 договора оказания услуг).
Пунктом 1.4 договора оказания услуг предусмотрен срок его действия, с даты подписания до 1 июня 2021 г. Дополнительным соглашением N от 1 сентября 2021 г. к договору возмездного оказания услуг N N от 28 апреля 2021 г. срок действия договора продлен до 30 ноября 2021 г.
Стоимость услуг за 1 час составляет 588,00 рублей, включая НДФЛ, общая стоимость услуг - 110000,00 рублей в месяц, при этом цена договора не может превышать сумму 770000,00 рублей, включая НДФЛ (в редакции приложения 1 к дополнительному соглашению от 1 сентября 2021 г. N).
Место оказания услуг определяется исполнителем самостоятельно. В случае необходимости, согласованной сторонами, исполнитель оказывает услуги по месту, указанному Заказчиком (пункт 1.5 договора оказания услуг).
Оплата услуг исполнителя производится на основании подписанного акта сдачи-приемки оказанных услуг в течение 10 рабочих дней с момента его подписания (пункт 2.5 договора оказания услуг).
Разделом 3 договора оказания услуг определен порядок сдачи-приемки оказанных услуг: в течение 1 рабочего дня с момента окончания срока оказания услуг, указанного в задании, исполнитель передает результат оказанных услуг (если он ранее не передавался заказчику в ходе исполнения договора) и акт сдачи-приемки оказанных услуг, составленный по форме приложения 3 к договору в двух экземплярах. Акт должен был быть рассмотрен Заказчиком в течение 5 рабочих дней, при отсутствии замечаний подписан и один экземпляр возвращен исполнителю.
В соответствии с пунктом 4.2.2 договора оказания услуг исполнитель вправе в любое время немотивированно отказаться от исполнения договора, направив соответствующее уведомление заказчику за 5 рабочих дней до планируемой даты прекращения договора.
С учетом специфики оказываемых услуг (конфиденциальности документов и информации), а также необходимостью подключения к сетевому серверу компании, в соответствии с пунктом 1.5 договора оказания услуг истцу было предоставлено на территории офиса ОП "Манжерок" ООО "СБД" рабочее место, где она могла выполнять принятые по договору обязательства.
Кроме того, истцу К. был предоставлен ноутбук и доступ к информационным ресурсам (сетевым дискам, средствам по обмену электронной почтой, иным программам для ЭВМ, базам данных, реестрам, пр. документам), в которых содержится конфиденциальная информация.
К договору возмездного оказания услуг N N истцом представлены подписанные сторонами задания на оказание услуг от 28 апреля 2021 г., 1 июня 2021 г., 1 июля 2021 г., 1 августа 2021 г., 1 сентября 2021 г., 1 ноября 2021 г., акты сдачи-приемки услуг от 1 июня 2021 г., 1 июля 2021 г., 1 августа 2021 г., 1 сентября 2021 г., 1 октября 2021 г., 18 ноября 2021 г., с указанием сумм вознаграждения на общую сумму 719418,00 рублей.
За период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. оплата труда К. производилась ответчиком путем перечисления денежных средств на банковский счет истца на основании подписанных актов сдачи-приемки оказанных услуг, исходя из фактического объема оказанных услуг за вычетом удержанного в порядке пункта 2.4 договора НДФЛ в размере 13%.
Из пояснений истца, которые стороной ответчика не оспаривались, следует, что К. была допущена к работе руководителем ответчика, приступила к выполнению трудовой функции лично, работу осуществляла в соответствии с графиком работы предприятия, была снабжена рабочим местом на предприятии работодателя, ноутбуком, на котором была создана личная учетная запись, через которую предоставлялся доступ в программу электронного документооборота 1С, служебной почте и к документам на общем сервере компании.
В штатном расписании, действовавшем в ООО "СБД" с 28 апреля 2021 г., то есть в период заключения с истцом договора об оказании услуг, должность юрисконсульта отсутствовала.
Должность юрисконсульта введена в штатное расписание ООО "СБД" с 22 июня 2021 г., то есть в период наличия между сторонами трудовых отношений.
22 июня 2021 г. утверждена должностная инструкция юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок", согласно которой в должностные обязанности входило: участие в разработке документов правового характера, заполнение реестров, используемых в деятельности ОП "Манжерок", участие в подготовке проектов договоров и обеспечение их заключения, проведение правовой экспертизы договоров, подготовка документов для принятия решений органами управления общества и пр.
Суд апелляционной инстанции с учетом установленных по делу обстоятельств и анализа должностной инструкции юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок" пришел к обоснованному выводу о том, что истцом по договору возмездного оказания услуг фактически выполнялась работа, соответствующая должностной инструкции юрисконсульта ОП "Манжерок".
На основании уведомления К. от 12 ноября 2021 г. договор возмездного оказания услуг N N от 28 апреля 2021 г. между сторонами расторгнут с 19 ноября 2021 г.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения, поскольку К. с разрешения руководителя ООО "СБД" приступила к исполнению трудовых обязанностей в интересах ответчика, имела рабочее место, на которое она была допущена работодателем, подчинялась режиму рабочего времени ответчика, выполняла в процессе труда распоряжения работодателя, при этом ответчик ежемесячно удерживал НДФЛ.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, принимая во внимание, что в трудовую книжку К. запись о работе в ООО "СБД" внесена не была, исходя из заявленных истцом требований, суд первой инстанции удовлетворил требования истца об обязании ответчика внести запись о трудоустройстве в должности юрисконсульта ОП "Манжерок" в период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г., и об увольнении по собственному желанию.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции согласился.
В указанной части апелляционное определение не обжалуется, оснований для выхода за пределы доводов кассационной жалобы в соответствии с частью 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия не усматривает.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы, исходя из того обстоятельства, что из содержания договора, заключенного между сторонами, не предусмотрено начисление на вознаграждение районного коэффициента, стороной ответчика обратного не доказано и не установлено материалами дела, суд первой инстанции, пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в виде районного коэффициента в размере 250357,54 рублей.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции обоснованно не согласился.
Судом апелляционной инстанции установлено, что должность юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок" введена в штатное расписание ООО "СБД" с 22 июня 2021 г., размер заработной платы юрисконсульта на дату введения данной ставки в штатное расписание составлял 112728 рублей, в том числе: оклад 67100,00 рублей, ежемесячная премия - 13420,00 рублей, районный коэффициент 32208,00 рублей. После индексации с 1 сентября 2021 г. размер заработной платы юрисконсульта ОП "Манжерок" составил 118440,00 рублей, в том числе: оклад - 70500,00 рублей, ежемесячная премия - 14100,00 рублей, районный коэффициент - 33840,00 рублей.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, что заработная плата истца К. подлежит исчислению из заработной платы по должности, аналогичной в штатном расписании ответчика, предусматривающей заработную плату юрисконсульта в размере с 28 апреля 2021 г. в размере 112728 рублей, с 1 сентября 2021 г. в размере 118440 рублей с учетом районного коэффициента, пропорционально отработанному времени, следовательно, для удовлетворения требования К. о взыскании с ООО "СБД" задолженности по заработной платы в виде районного коэффициента в сумме 211788,52 рублей правовые основания отсутствуют.
Вместе с тем, установив, что за весь период работы с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. по договору оказания услуг К. фактически было начислено 719418,00 рублей, включая НДФЛ, а оплата труда юрисконсульта по штатному расписанию ООО "СБД" за указанный период составила бы 771863,08 рубля с учетом районного коэффициента, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что с ООО "СБД" в пользу К. подлежит взысканию заработная плата в сумме 52445,08 рублей.
Кроме того, суд апелляционной инстанции, проверив расчет суда по компенсации неиспользованного отпуска, признал данный расчет неверным, произведенным с неправильным применением норм материального права.
При этом, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 10 Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", установив, что за период работы отпуск К. не предоставлялся, за отработанный истцом период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. ей положена компенсация за 16,31 календарных дня отпуска, за отработанный истцом период количество отработанных дней, исчисленных с учетом абзаца 2 пункта 10 Порядка исчисления средней заработной платы, составило 178,73 дня, соответственно, среднедневной заработок составит 3920,99 рублей, пришел к выводу о том, что с ООО "СБД" в пользу К. подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 63951,35 рубль, исходя из расчета: 3920,99 рублей (среднедневной заработок) х 16,31 (количество неиспользованных дней отпуска).
Установив нарушение трудовых прав истца, с учетом характера и степени нравственных страданий, понесенных истцом, судом первой инстанции определена к взысканию с ответчика в пользу истца компенсация морального вреда в сумме 15000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с определенным судом первой инстанции размером данной компенсации, указав, что он соответствует характеру нарушений, допущенных ответчиком, индивидуальным особенностям истца, степени причиненных истцу нравственных страданий, степени вины ответчика, а также принципам разумности и справедливости.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции у судебной коллегии не имеется.
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в том числе обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Этому праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Часть 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда (статья 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что Трудовым кодексом Российской Федерации каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда.
Условие об оплате труда является обязательным для включения в трудовой договор, в котором не могут содержаться условия, ограничивающие права или снижающие уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, а в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 мая 1993 г. N 512 в Республике Алтай установлен районный коэффициент в размере 1,4 для всех работников, за исключением работников предприятий, организаций и учреждений, где районный коэффициент установлен в больших размерах.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при наличии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы по должности юрисконсульта ООО "СБД", данных о составляющих заработной платы, в частности, районного коэффициента, установленного для работников в Республике Алтай в размере 1,4, суд апелляционной инстанции при определении размера невыплаченной заработной платы обоснованно исходил из размера оплаты по должности юрисконсульта в штатном расписании ООО "СБД" с учетом ее составляющих.
Размер районного коэффициента по должности "юрисконсульта" в штатном расписании ООО "СБД" начислен к составляющим заработной платы в соответствии с положениями действующего трудового законодательства.
Доводы кассационной жалобы, выраженные в несогласии с выводами суда апелляционной инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании за замещение временно отсутствующего сотрудника, отмену обжалуемого судебного постановления не влекут, поскольку не свидетельствуют о допущенных судом апелляционной инстанции нарушениях норм материального или процессуального права.
Согласно пункту 4 раздела 3 должностной инструкции юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок", утвержденной генеральным директором ООО "СБД" 22 июня 2021 г., юрисконсульт обеспечивает выполнение функций работников административно-организационной группы в период их отсутствия путем рациональной замены.
Кроме того, из материалов дела следует, что акты сдачи-приемки выполненных работ за весь период трудовых отношений подписаны сторонами при отсутствии претензий, объемы и сроки оказанных услуг подтверждены представителем работодателя и работником К., путем их подписания (пункт 2, пункт 4 актов), тогда как при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции К. пояснила, что акты сдачи-приемки услуг она заполняла сама, что свидетельствует о том, что К., подписывая акты сдачи-приемки выполненных услуг, согласилась с условиями оплаты труда, факт подписания актов без замечаний она не оспаривала.
Доводы кассационной жалобы отмену оспариваемого судебного акта не влекут, поскольку выражают несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, направлены на иную оценку установленных по делу обстоятельств и исследованных судом доказательств, что на стадии кассационного производства по делу не представляется возможным.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Одним из принципов верховенства права является принцип правовой определенности, который предусматривает недопустимость пересмотра окончательного решения суда исключительно в целях проведения повторного слушания по делу и постановления нового решения. Пересмотр окончательного решения суда возможен лишь с целью исправления судебных ошибок при неправильном применении правовых норм. Отклонение от данного принципа допустимо исключительно при наличии существенных и неоспоримых обстоятельств. Указанные обстоятельства заявителем в кассационной жалобе не приведены.
Юридически значимые обстоятельства дела судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
--- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 декабря 2022 г. N 88-23552/2022
 
Дело N 2-402/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Гусева Д.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-402/2022 (УИД 02RS0003-01-2022-000116-26) по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "СБД" о признании договора трудовым договором, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, расчете и выплате за замещение временно отсутствующего работника, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту - К., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СБД" (далее по тексту - ООО "СБД", ответчик) о признании договора трудовым договором, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, расчете и выплате за замещение временно отсутствующего работника, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что 28 апреля 2021 г. между К. и ООО "СБД" был заключен договор N N, согласно которому истец обязалась по заданиям ответчика оказывать услуги по оформлению и подготовке проектов договоров, учету замечаний согласующих, ведению реестров договоров и задач по заключению договоров, а ответчик обязался принять надлежащим образом оказанные услуги и оплатить их. Указанный договор был заключен сроком до 1 июня 2021 г. В последующем гражданско-правовой договор неоднократно продлевался, до 31 августа 2021 г.; 30 ноября 2021 г., 31 января 2022 г. В соответствии с пунктом 4.2.2 договора, на основании уведомления истца от 12 ноября 2021 г., договор расторгнут 18 ноября 2021 г. Ежемесячная оплата по указанному договору составляла не более 110000 рублей, из расчета 588 рублей за один час. Ежемесячно истцу перечислялась оплата за труд в одном и том же размере, что характеризует правоотношения как трудовые. Так, согласно заданиям и актам сдачи-приемки услуг, ежемесячная выплата за оказанные услуги составляла 109956 рублей. За минусом НДФЛ 13% ежемесячное поступление на счет истца составляло 95662 рубля. По мнению истца, указанный гражданско-правовой договор фактически являлся трудовым. Для исполнения истцом обязательств по договору ответчиком был предоставлен ноутбук, на котором была создана личная учетная запись истца, через которую предоставлялся доступ в программу электронного документооборота 1С, служебной почте и к документам на общем сервере компании. В офисе ОП "Манжерок" по адресу: <адрес>, ответчиком было организовано для истца рабочее место на втором этаже в офисе N. На протяжении всего действия договора, ежедневно, в рабочие дни, с понедельника по субботу с 09 часов 00 минут минимум до 18 часов 00 минут (по субботам до 15.00) истец выполняла свои обязанности по договору, подчиняясь внутреннему трудовому распорядку ОП "Манжерок". Фактически истец осуществляла деятельность не на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату (как это номинально указано в договоре), а истцом выполнялись определенные трудовые функции, входящие в обязанности работника в должности юрисконсульта. Кроме этого, истец замещала отсутствующего сотрудника, состоящего в штате - ведущего юрисконсульта З.М.С., во время ее болезни в период с 29 июля 2021 г. по 17 августа 2021 г., а также после ее увольнения с 1 октября 2021 г. по 17 октября 2021 г. В эти периоды истец выполняла свою работу и работу отсутствующего сотрудника. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 мая 1993 г. N 512 в Республике Алтай установлен коэффициент в размере 1,4 для всех работников, за исключением работников предприятий, организаций и учреждений, где районный коэффициент установлен в больших размерах. Ежемесячно к заработной плате истца указанный коэффициент 1,4 не применялся. Следовательно, он подлежит возмещению в следующем размере: 110000 (ежемесячная заработная плата) * 1,4 (северный коэффициент) - 154000 - 13% (НДФЛ) = 133980 рублей в месяц. Следовательно заработная плата за 6 месяцев 18 дней (количество фактически отработанного времени с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г.) 133980 x 6 мес. = 803880 + 90851,6 (18 дней) = 894731,6 рублей. Фактически выплачено за период работы с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. - 630498 рублей. Разница между фактически выплаченной и подлежащей выплате заработной платы составляет 894731,6 - 630498 = 264233,6 рубля. Кроме того, количество дней отпуска, за которые положена компенсация - 16,31 дня, сумма компенсации за неиспользованный отпуск - 84045,43 рублей, исходя из среднего дневного заработка - 5153 рубля. Все вышеизложенное истец считает нарушением со стороны ответчика, что послужило основанием для обращения в суд с настоящим иском, атакже с требованиями о компенсации морального вреда.
Решением Майминского районного суда Республики Алтай от 23 июня 2022 г. (с учетом определения об исправлении описки от 13 июля 2022 г.), исковые требования К. к ООО "СБД" удовлетворены частично, договор N N от 28 апреля 2021 г., заключенный между К. ООО "СБД", признан трудовым договором, в трудовую книжку К. внесена запись о трудоустройстве в должности юрисконсульта ОП "Манжерок" в период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. и об увольнении по собственному желанию, с ООО "СБД" в пользу К. взысканы заработная плата в размере 250357,54 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 72801,47 рубль, компенсация морального вреда в размере 15000 рублей. В удовлетворении исковых требований К. о взыскании с ООО "СБД" заработной платы в размере 13876,06 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11243,96 рубля, компенсации морального вреда в размере 185000 рублей, за замещение временно отсутствующего сотрудника в размере 59487,12 рублей отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г. решение Майминского районного суда Республики Алтай от 23 июня 2022 г. (с учетом определения об исправлении описки от 13 июля 2022 г.) в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск отменено. В отмененной части принято новое решение, которым взысканы с ООО "СБД" в пользу К. заработная плата в размере 52445,08 рублей, включая НДФЛ, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 63951,35 рубль. В удовлетворении исковых требований К. о взыскании с ООО "СБД" заработной платы в размере 211788,52 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 20094,08 рубля. отказано. В остальной части решение Майминского районного суда Республики Алтай от 23 июня 2022 г. (с учетом определения об исправлении описки от 13 июля 2022 г.) оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, К. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г.
Относительно доводов кассационной жалобы ответчиком ООО "СБД" представлены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанций незаконными.
Как установлено судом апелляционной инстанции и следует из материалов дела, 28 апреля 2021 г. между истцом К. (исполнитель) и ответчиком ООО "СБД" (заказчик) был заключен договор возмездного оказания услуг N N.
Согласно пунктам 1.1, 1.2 договора оказания услуг исполнитель приняла на себя обязательства по заданиям заказчика оказывать услуги по: оформлению и подготовке проектов договоров; учету замечаний согласующих; ведению реестров договоров и задач по заключению договоров; проведению переговоров с контрагентами, связанными с заключением договоров.
Объем и сроки оказания заказчиком услуг определяются исполнителем на основании и в соответствии с заданиями заказчика (пункты 1.3, 1.6 договора оказания услуг).
Пунктом 1.4 договора оказания услуг предусмотрен срок его действия, с даты подписания до 1 июня 2021 г. Дополнительным соглашением N от 1 сентября 2021 г. к договору возмездного оказания услуг N N от 28 апреля 2021 г. срок действия договора продлен до 30 ноября 2021 г.
Стоимость услуг за 1 час составляет 588,00 рублей, включая НДФЛ, общая стоимость услуг - 110000,00 рублей в месяц, при этом цена договора не может превышать сумму 770000,00 рублей, включая НДФЛ (в редакции приложения 1 к дополнительному соглашению от 1 сентября 2021 г. N).
Место оказания услуг определяется исполнителем самостоятельно. В случае необходимости, согласованной сторонами, исполнитель оказывает услуги по месту, указанному Заказчиком (пункт 1.5 договора оказания услуг).
Оплата услуг исполнителя производится на основании подписанного акта сдачи-приемки оказанных услуг в течение 10 рабочих дней с момента его подписания (пункт 2.5 договора оказания услуг).
Разделом 3 договора оказания услуг определен порядок сдачи-приемки оказанных услуг: в течение 1 рабочего дня с момента окончания срока оказания услуг, указанного в задании, исполнитель передает результат оказанных услуг (если он ранее не передавался заказчику в ходе исполнения договора) и акт сдачи-приемки оказанных услуг, составленный по форме приложения 3 к договору в двух экземплярах. Акт должен был быть рассмотрен Заказчиком в течение 5 рабочих дней, при отсутствии замечаний подписан и один экземпляр возвращен исполнителю.
В соответствии с пунктом 4.2.2 договора оказания услуг исполнитель вправе в любое время немотивированно отказаться от исполнения договора, направив соответствующее уведомление заказчику за 5 рабочих дней до планируемой даты прекращения договора.
С учетом специфики оказываемых услуг (конфиденциальности документов и информации), а также необходимостью подключения к сетевому серверу компании, в соответствии с пунктом 1.5 договора оказания услуг истцу было предоставлено на территории офиса ОП "Манжерок" ООО "СБД" рабочее место, где она могла выполнять принятые по договору обязательства.
Кроме того, истцу К. был предоставлен ноутбук и доступ к информационным ресурсам (сетевым дискам, средствам по обмену электронной почтой, иным программам для ЭВМ, базам данных, реестрам, пр. документам), в которых содержится конфиденциальная информация.
К договору возмездного оказания услуг N N истцом представлены подписанные сторонами задания на оказание услуг от 28 апреля 2021 г., 1 июня 2021 г., 1 июля 2021 г., 1 августа 2021 г., 1 сентября 2021 г., 1 ноября 2021 г., акты сдачи-приемки услуг от 1 июня 2021 г., 1 июля 2021 г., 1 августа 2021 г., 1 сентября 2021 г., 1 октября 2021 г., 18 ноября 2021 г., с указанием сумм вознаграждения на общую сумму 719418,00 рублей.
За период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. оплата труда К. производилась ответчиком путем перечисления денежных средств на банковский счет истца на основании подписанных актов сдачи-приемки оказанных услуг, исходя из фактического объема оказанных услуг за вычетом удержанного в порядке пункта 2.4 договора НДФЛ в размере 13%.
Из пояснений истца, которые стороной ответчика не оспаривались, следует, что К. была допущена к работе руководителем ответчика, приступила к выполнению трудовой функции лично, работу осуществляла в соответствии с графиком работы предприятия, была снабжена рабочим местом на предприятии работодателя, ноутбуком, на котором была создана личная учетная запись, через которую предоставлялся доступ в программу электронного документооборота 1С, служебной почте и к документам на общем сервере компании.
В штатном расписании, действовавшем в ООО "СБД" с 28 апреля 2021 г., то есть в период заключения с истцом договора об оказании услуг, должность юрисконсульта отсутствовала.
Должность юрисконсульта введена в штатное расписание ООО "СБД" с 22 июня 2021 г., то есть в период наличия между сторонами трудовых отношений.
22 июня 2021 г. утверждена должностная инструкция юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок", согласно которой в должностные обязанности входило: участие в разработке документов правового характера, заполнение реестров, используемых в деятельности ОП "Манжерок", участие в подготовке проектов договоров и обеспечение их заключения, проведение правовой экспертизы договоров, подготовка документов для принятия решений органами управления общества и пр.
Суд апелляционной инстанции с учетом установленных по делу обстоятельств и анализа должностной инструкции юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок" пришел к обоснованному выводу о том, что истцом по договору возмездного оказания услуг фактически выполнялась работа, соответствующая должностной инструкции юрисконсульта ОП "Манжерок".
На основании уведомления К. от 12 ноября 2021 г. договор возмездного оказания услуг N N от 28 апреля 2021 г. между сторонами расторгнут с 19 ноября 2021 г.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения, поскольку К. с разрешения руководителя ООО "СБД" приступила к исполнению трудовых обязанностей в интересах ответчика, имела рабочее место, на которое она была допущена работодателем, подчинялась режиму рабочего времени ответчика, выполняла в процессе труда распоряжения работодателя, при этом ответчик ежемесячно удерживал НДФЛ.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, принимая во внимание, что в трудовую книжку К. запись о работе в ООО "СБД" внесена не была, исходя из заявленных истцом требований, суд первой инстанции удовлетворил требования истца об обязании ответчика внести запись о трудоустройстве в должности юрисконсульта ОП "Манжерок" в период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г., и об увольнении по собственному желанию.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами суда первой инстанции согласился.
В указанной части апелляционное определение не обжалуется, оснований для выхода за пределы доводов кассационной жалобы в соответствии с частью 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия не усматривает.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы, исходя из того обстоятельства, что из содержания договора, заключенного между сторонами, не предусмотрено начисление на вознаграждение районного коэффициента, стороной ответчика обратного не доказано и не установлено материалами дела, суд первой инстанции, пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в виде районного коэффициента в размере 250357,54 рублей.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции обоснованно не согласился.
Судом апелляционной инстанции установлено, что должность юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок" введена в штатное расписание ООО "СБД" с 22 июня 2021 г., размер заработной платы юрисконсульта на дату введения данной ставки в штатное расписание составлял 112728 рублей, в том числе: оклад 67100,00 рублей, ежемесячная премия - 13420,00 рублей, районный коэффициент 32208,00 рублей. После индексации с 1 сентября 2021 г. размер заработной платы юрисконсульта ОП "Манжерок" составил 118440,00 рублей, в том числе: оклад - 70500,00 рублей, ежемесячная премия - 14100,00 рублей, районный коэффициент - 33840,00 рублей.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, что заработная плата истца К. подлежит исчислению из заработной платы по должности, аналогичной в штатном расписании ответчика, предусматривающей заработную плату юрисконсульта в размере с 28 апреля 2021 г. в размере 112728 рублей, с 1 сентября 2021 г. в размере 118440 рублей с учетом районного коэффициента, пропорционально отработанному времени, следовательно, для удовлетворения требования К. о взыскании с ООО "СБД" задолженности по заработной платы в виде районного коэффициента в сумме 211788,52 рублей правовые основания отсутствуют.
Вместе с тем, установив, что за весь период работы с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. по договору оказания услуг К. фактически было начислено 719418,00 рублей, включая НДФЛ, а оплата труда юрисконсульта по штатному расписанию ООО "СБД" за указанный период составила бы 771863,08 рубля с учетом районного коэффициента, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что с ООО "СБД" в пользу К. подлежит взысканию заработная плата в сумме 52445,08 рублей.
Кроме того, суд апелляционной инстанции, проверив расчет суда по компенсации неиспользованного отпуска, признал данный расчет неверным, произведенным с неправильным применением норм материального права.
При этом, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 10 Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", установив, что за период работы отпуск К. не предоставлялся, за отработанный истцом период с 28 апреля 2021 г. по 18 ноября 2021 г. ей положена компенсация за 16,31 календарных дня отпуска, за отработанный истцом период количество отработанных дней, исчисленных с учетом абзаца 2 пункта 10 Порядка исчисления средней заработной платы, составило 178,73 дня, соответственно, среднедневной заработок составит 3920,99 рублей, пришел к выводу о том, что с ООО "СБД" в пользу К. подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 63951,35 рубль, исходя из расчета: 3920,99 рублей (среднедневной заработок) х 16,31 (количество неиспользованных дней отпуска).
Установив нарушение трудовых прав истца, с учетом характера и степени нравственных страданий, понесенных истцом, судом первой инстанции определена к взысканию с ответчика в пользу истца компенсация морального вреда в сумме 15000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с определенным судом первой инстанции размером данной компенсации, указав, что он соответствует характеру нарушений, допущенных ответчиком, индивидуальным особенностям истца, степени причиненных истцу нравственных страданий, степени вины ответчика, а также принципам разумности и справедливости.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции у судебной коллегии не имеется.
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в том числе обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Этому праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Часть 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда (статья 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что Трудовым кодексом Российской Федерации каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда.
Условие об оплате труда является обязательным для включения в трудовой договор, в котором не могут содержаться условия, ограничивающие права или снижающие уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, а в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 мая 1993 г. N 512 в Республике Алтай установлен районный коэффициент в размере 1,4 для всех работников, за исключением работников предприятий, организаций и учреждений, где районный коэффициент установлен в больших размерах.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при наличии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы по должности юрисконсульта ООО "СБД", данных о составляющих заработной платы, в частности, районного коэффициента, установленного для работников в Республике Алтай в размере 1,4, суд апелляционной инстанции при определении размера невыплаченной заработной платы обоснованно исходил из размера оплаты по должности юрисконсульта в штатном расписании ООО "СБД" с учетом ее составляющих.
Размер районного коэффициента по должности "юрисконсульта" в штатном расписании ООО "СБД" начислен к составляющим заработной платы в соответствии с положениями действующего трудового законодательства.
Доводы кассационной жалобы, выраженные в несогласии с выводами суда апелляционной инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании за замещение временно отсутствующего сотрудника, отмену обжалуемого судебного постановления не влекут, поскольку не свидетельствуют о допущенных судом апелляционной инстанции нарушениях норм материального или процессуального права.
Согласно пункту 4 раздела 3 должностной инструкции юрисконсульта административно-организационной группы ОП "Манжерок", утвержденной генеральным директором ООО "СБД" 22 июня 2021 г., юрисконсульт обеспечивает выполнение функций работников административно-организационной группы в период их отсутствия путем рациональной замены.
Кроме того, из материалов дела следует, что акты сдачи-приемки выполненных работ за весь период трудовых отношений подписаны сторонами при отсутствии претензий, объемы и сроки оказанных услуг подтверждены представителем работодателя и работником К., путем их подписания (пункт 2, пункт 4 актов), тогда как при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции К. пояснила, что акты сдачи-приемки услуг она заполняла сама, что свидетельствует о том, что К., подписывая акты сдачи-приемки выполненных услуг, согласилась с условиями оплаты труда, факт подписания актов без замечаний она не оспаривала.
Доводы кассационной жалобы отмену оспариваемого судебного акта не влекут, поскольку выражают несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, направлены на иную оценку установленных по делу обстоятельств и исследованных судом доказательств, что на стадии кассационного производства по делу не представляется возможным.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Одним из принципов верховенства права является принцип правовой определенности, который предусматривает недопустимость пересмотра окончательного решения суда исключительно в целях проведения повторного слушания по делу и постановления нового решения. Пересмотр окончательного решения суда возможен лишь с целью исправления судебных ошибок при неправильном применении правовых норм. Отклонение от данного принципа допустимо исключительно при наличии существенных и неоспоримых обстоятельств. Указанные обстоятельства заявителем в кассационной жалобе не приведены.
Юридически значимые обстоятельства дела судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Алтай от 24 августа 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
  
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 ноября 2022 г. N 88-20343/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Гусева Д.А., Андугановой О.С.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-7/2022 (УИД 38RS0032-01-2021-002979-42) по иску Н.В. к обществу с ограниченной ответственностью "Искра" о признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя Н.В. - С. на решение Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 9 июня 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., объяснения представителя истца С., участвующего в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи, поддержавшего доводы и требования кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А., полагавшего кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н.В. (далее по тексту - Н.В., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Искра" (далее по тексту - ООО "Искра", ответчик) о признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что с 2010 года истец работала в ООО "Искра" в должности главного бухгалтера. В связи с невыплатой с января 2021 года заработной платы она, известив работодателя в письменной форме, приостановила работу до выплаты задержанной суммы заработной платы. Приказом директора ООО "Искра" от 15 марта 2021 г. N N трудовой договор с Н.В. прекращен, она уволена с работы по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей - прогул. Н.В. полагала, что ее увольнение по названному основанию является незаконным, поскольку прогул не совершала, ее работа изначально имела дистанционный характер, в связи с невыплатой заработной платы она приостановила работу, о приказе узнала только в судебном заседании по другому гражданскому делу. Кроме того, при наложении дисциплинарного взыскания в виде увольнения, работодателем не были учтены тяжесть вмененного ей дисциплинарного проступка, обстоятельства, при которых он совершен, ее предшествующее поведение и отношение к труду.
Также Н.В. обратилась в суд с иском к ООО "Искра" о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы за январь - апрель 2021 года.
Определением Кировского районного суда г. Иркутска от 14 сентября 2021 г. на основании части 4 статьи 151 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации гражданские дела по искам Н.В. объединены в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения.
С учетом измененных в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации исковых требований Н.В. просила суд признать приказ директора ООО "Искра" от 15 марта 2012 г. N N незаконным, восстановить ее в должности главного бухгалтера ООО "Искра", взыскать с ответчика утраченный заработок за время вынужденного прогула, заработную плату в размере 564856,42 рублей, компенсацию морального вреда за незаконное увольнение в размере 10000 рублей, в связи с невыплатой заработной платы - в размере 25000 рублей.
Решением Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. с учетом дополнительного решения суда от 3 марта 2022 г. исковые требования Н.В. удовлетворены частично, признан незаконным приказ директора ООО "Искра" от 15 марта 2021 г. N N, Н.В. восстановлена в должности главного бухгалтера ООО "Искра", с ответчика в пользу Н.В. взыскан утраченный заработок за время вынужденного прогула в размере 216218,80 рублей, задолженность по выплате заработной платы в размере 49540,30 рублей, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей и 5000 рублей за незаконное увольнение и задержку выплаты заработной платы соответственно, также указано, что решение суда в части восстановления Н.В. на работе и взыскания задержанной заработной платы обращено к немедленному исполнению. В остальной части заявленные исковые требования оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 9 июня 2022 г. решение Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель Н.В. - С. просит отменить решение Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 9 июня 2022 г.
Относительно доводов кассационной жалобы прокуратурой Иркутской области представлены письменные возражения.
Представитель истца С., действующий на основании доверенности от 5 марта 2019 г., участвующий в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи, доводы и требования кассационной жалобы поддержал, просил кассационную жалобу удовлетворить.
Иные лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в судебное заседание не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, Н.В. на основании трудового договора от 15 июля 2011 г. работала в ООО "Искра" в должности главного бухгалтера. Данное обстоятельство сторонами не оспаривалось, однако трудовой договор, заключенный между Н.В. и ООО "Искра", а также иных документов, характеризующих работу истца в качестве главного бухгалтера, сторонами в материалы дела не представлено.
В связи с невыплатой заработной платы за январь 2021 года Н.В., известив работодателя в письменной форме, с 11 февраля 2021 г. приостановила работу до выплаты задержанной суммы заработной платы, невыплата работодателем заработной платы Н.В. в спорный период сторонами также не оспаривалась, извещение о приостановлении работы 22 февраля 2021 г. получено работодателем.
4 марта 2021 г. ООО "Искра" в адрес Н.В. направлено письмо с просьбой дать объяснения в связи с отсутствием на рабочем месте. Данное письмо получено Н.В. 22 марта 2021 г.
6 марта 2021 г. Н.В. направила в ООО "Искра" заявление, полученное работодателем 22 марта 2021 г., в котором сообщила об отсутствии доступа к рабочему месту в офисе и документации.
Приказом директора ООО "Искра" от 15 марта 2021 г. N 2 N трудовой договор с главным бухгалтером Н.В. расторгнут, она уволена по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за однократное нарушение трудовых обязанностей - прогул.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Н.В. о признании увольнения незаконным и восстановлении ее на работе, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21 и 22 Трудового кодекса Российской Федерации о правах и обязанностях работника и работодателя, подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации о расторжении трудового договора за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей - прогул, и разъяснениями высшей судебной инстанции по их правильному применению, данными в пунктах 38 и 39 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из наличия у истца права не находиться на рабочем месте в течение всего рабочего дня вменяемого прогула в связи с правомерным приостановлением ею работы из-за задержки выплаты заработной платы.
Также со ссылкой на положения статей 192 и 193 Трудового кодекса Российской Федерации суды указали на нарушение работодателем порядка применения к Н.В. дисциплинарного взыскания в виде увольнения, который надлежащим образом от работника письменных объяснений не затребовал, какой из дней вменяется работнику в качестве прогула не указал, с приказом об увольнении не ознакомил.
Суд первой инстанции пришел к выводу о соблюдении истцом срока, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, о применении которого заявлено ответчиком, указав, что с приказом об увольнении сторона истца ознакомилась лишь в ходе судебного заседания 22 июня 2021 г., а исковое заявление поступило в суд 20 июля 2021 года, то есть в течение установленного законом месячного срока.
В указанной части решение суда не обжаловалось, в связи с чем предметом проверки суда апелляционной инстанции не являлось.
Удовлетворяя частично исковые требования Н.В. о взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула и задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 133, 146, 148 и 315 Трудового кодекса Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, труде работников с особыми климатическими условиями и оплате труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям, Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", Постановлениями Совмина СССР от 15 октября 1969 г. N 823, от 24 сентября 1989 г. N 794, от 4 февраля 1991 г. N 76, в связи с отсутствием допустимых письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, и невозможностью установления обычного вознаграждения работника в соответствии с его квалификацией в Иркутской области исходил из размера минимальной заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Установив нарушение трудовых прав Н.В., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда, размер которой, с учетом характера допущенного нарушения, обстоятельств дела, требований разумности и справедливости, определил в сумме 10000 рублей за незаконное увольнение и 5000 рублей за задержку выплаты заработной платы.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанции у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом апелляционном определении, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суд апелляционной инстанции дал надлежащую оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков.
Согласно статье 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Как следует из части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами.
Согласно части 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Как следует из положений статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления (часть 1).
В случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы (часть 2).
В период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время отсутствовать на рабочем месте (часть 3).
На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок (часть 4).
В силу части 1 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы (часть 1 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае задержки выплаты заработной платы и приостановлении работником работы на весь период до ее выплаты за работником сохраняется средний заработок, как и в случае признания увольнения этого работника незаконным.
Расчет указанных сумм производится исходя из заработной платы работника, размер которой по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать вышеприведенным нормативным положениям.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Критически оценивая представленные истцом расчетные ведомости, суд первой инстанции указал, что они составлены самим истцом, не согласованы с директором общества, в них отсутствует указание на начисление заработной платы иным работникам общества и некорректно указано количество отработанных дней.
Так, из представленных в материалы дела расчетных ведомостей N и N от 31 января и 28 февраля 2021 г., установлено, что данные ведомости действительно составлены и подписаны исключительно истцом, отсутствует согласование с директором общества, помимо истца Н.В. (главный бухгалтер) и его представителя С. (юрист) в них отсутствует указание на суммы начисленной заработной платы иным работникам общества, а количество отработанных дней (15 дней) с учетом приостановления истца работы не соотносится с количеством рабочих дней согласно производственному календарю за 2021 год (19 дней).
Отклоняя в качестве допустимого доказательства, подтверждающего заработную плату за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата, представленную истцом справку 2-НДФЛ, суд первой инстанции посчитал ее противоречащей аналогичным сведениям, как представленным ответчиком, так и истребованным из Межрайонной ИФНС России N 20 по Иркутской области, указав на несоответствие указанных в справке сумм.
Согласно истребованным из Межрайонной ИФНС России N 20 по Иркутской области сведениям, сумма уплаченного за Н.В. налога в 2020 году составила 38060 рублей, что более чем в 2,5 раза больше, чем согласно справке 2-НДФЛ, представленной истцом, в соответствии с которой сумма уплаченного налога составила 100800 рублей.
Кроме того, сумма уплаченного налога в 2020 году согласно справке, представленной истцом, не согласуется с суммами налогов, перечисленных за 2018 - 2019 годы, и значительно превышает их: за 2018 год - в 5,9 раза, за 2019 год - в 5,5 раза.
Судами отмечено, что каких-либо иных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, равно как и доказательств, свидетельствующих о занижении работодателем дохода в сведениях, передаваемых в налоговый орган, в том числе в уточняющих справках, в материалах дела отсутствуют, тогда как в соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, указанная норма конкретизирует положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, закрепляющей, что судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Доводам стороны истца о получении истцом заработной платы частично на карту, а частично наличными денежными средствами судами также дана надлежащая правовая оценка и указано, что соответствующие выписки с банковского счета о перечислении заработной платы на расчетный счет истца не были представлены в ходе рассмотрения дела.
Судами обоснованно не приняты во внимание свидетельские показания относительно размера оплаты труда истца, поскольку размер заработной платы подлежит подтверждению исключительно письменными доказательствами.
Вопреки доводам кассационной жалобы, учитывая отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих характер работы истца, фактического приостановления работодателем деятельности в спорный период, судебные инстанции пришли к обоснованному выводу об исчислении среднего заработка на основе размера минимальной заработной платы в Иркутской области с применением районного коэффициента, северной надбавки с учетом стажа истца, сделав обоснованный вывод о невозможности установления размера обычного вознаграждения главных бухгалтеров в данной местности.
При этом вопреки доводов стороны истца судами обоснованно указано, что принимая во внимание выполнение истцом трудовых функций дистанционно, установить какие именно должностные обязанности исполняла Н.В. не представляется возможным, соответствующие доказательств стороной истца в ходе рассмотрения дела не представлены.
Кроме того из ответа прокуратуры Кировского района г. Иркутска на письменное обращение представителя истца С. следует, что прокуратурой в связи с выходом по адресу регистрации ООО "Искра" установлено, что организация деятельность не осуществляет, офисные помещения и сотрудники отсутствуют, в связи с чем суды пришли к выводу о фактическом приостановлении деятельности ООО "Искра" в спорный период.
Вопреки доводам кассационной жалобы определенный размер денежной компенсации морального вреда соответствует установленным фактическим обстоятельствам, степени причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, требованиям разумности и справедливости.
Моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, с учетом степени вины причинителя вреда и индивидуальных особенностей потерпевшего, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
В связи с чем иная, чем у суда, оценка степени нравственных страданий и переживаний истца, критериев разумности и справедливости, не указывает на то, что выводы судов первой и апелляционной инстанций являются ошибочными.
Приведенные в кассационной жалобе доводы, по сути, выражают несогласие с выводами судов и определенным размером компенсации морального вреда, повторяют позицию стороны истца, изложенную суду первой и апелляционной инстанций, им дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией истца, основаны на ее субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенных судебных постановлений в кассационном порядке, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Одним из принципов верховенства права является принцип правовой определенности, который предусматривает недопустимость пересмотра окончательного решения суда исключительно в целях проведения повторного слушания по делу и постановления нового решения. Пересмотр окончательного решения суда возможен лишь с целью исправления судебных ошибок при неправильном применении правовых норм. Отклонение от данного принципа допустимо исключительно при наличии существенных и неоспоримых обстоятельств. Указанные обстоятельства заявителем в кассационной жалобе не приведены.
Юридически значимые обстоятельства дела судами первой и апелляционной инстанций определены правильно, выводы судов должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Иркутска от 20 января 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 9 июня 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Н.В. - С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 августа 2022 г. N 88-15443/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1632/2021; УИД: 75RS0003-01-2021-002279-38 по иску И. к Обществу с ограниченной ответственностью Артель старателей "Горизонт" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов,
по кассационной жалобе Общества с ограниченной ответственностью Артель старателей "Горизонт" на решение Железнодорожного районного суда г. Читы от 22 декабря 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 5 апреля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И. обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью Артель старателей "Горизонт" (далее по тексту также ООО АС "Горизонт") о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов.
Требования мотивированы тем, что 12 июля 2021 г. он устроился на работу в ООО АС "Горизонт" на должность главного механика вахтовым методом. Работодатель при устройстве на работу ему обещал заработную плату в размере от 150000 руб. за один отработанный месяц, по 11 часов в сутки без выходных. Данная информация также содержится и в объявлении о поиске работников.
До начала работы трудовой договор с ним заключен не был, запись в трудовую книжку не вносилась, заявление о приеме на работу он не писал.
Опасаясь, что трудовой договор с ним так и не будет заключен, и впоследствии он не сможет получить заработную плату, 9 августа 2021 г. он объявил о своем увольнении, и в тот же день его вывезли с участка.
На момент увольнения за работодателем числилась задолженность по заработной плате за 28 отработанных дней в размере 140000 руб. Частично заработная плата ему была перечислена работодателем 17 августа 2021 г. в размере 45052,52 руб. Оставшаяся часть заработной платы в размере 94947,48 руб. ему не выплачена до настоящего времени.
В связи с невыплатой в установленный срок заработной платы, он имеет право на выплату ему компенсации.
Действиями ответчика ему причинен моральный вред, размер которого он оценивает в 50000 руб.
На основании изложенного, истец просил суд взыскать с ООО АС "Горизонт" в его пользу невыплаченную заработную плату в размере 94947,48 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1000,66 руб., в счет компенсации морального вреда 50000 руб., расходы на оплату юридических услуг в размере 9500 руб.
Решением Железнодорожного районного суда г. Читы от 22 декабря 2021 г. постановлено:
"Взыскать с ООО АС "Горизонт" в пользу И. задолженность по заработной плате в размере 94947,48 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1000,66 руб., в счет компенсации морального вреда 2000 руб., расходы по оплате юридических услуг 5000 руб., всего 102948,14 руб.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО СК "Горизонт" в бюджет городского округа "Город Чита" госпошлину в размере 3378,44 руб.".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 5 апреля 2022 г. постановлено:
"Решение Железнодорожного районного суда г. Читы от 22 декабря 2021 г. в части взыскания с общества с ограниченной ответственности Артель старателей "Горизонт" в пользу И. компенсации за задержку выплаты заработной платы отменить.
Принять в данной части новое решение, которым в удовлетворении указанного искового требования отказать.
Это же решение суда в части размера задолженности по заработной плате и государственной пошлины изменить.
Взыскать с общества с ограниченной ответственности Артель старателей "Горизонт" в пользу И. недоначисленную и невыплаченную заработную плату в размере 80532,61 руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственности Артель старателей "Горизонт" в бюджет городского округа "Город Чита" государственную пошлину в размере 2885,89 руб.".
Решение суда в части размера взысканных компенсации морального вреда, расходов по оплате юридических услуг оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения".
В кассационной жалобе директор Общества с ограниченной ответственностью Артель старателей "Горизонт" Н. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, вынесенных с нарушением норм материального права.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела, не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Как следует из материалов дела и установлено судом первой инстанции, трудовой договор с И. заключен не был, с приказом о приеме на работу он также ознакомлен не был ни при устройстве на работу в ООО АС "Горизонт" на должность главного механика, ни при допуске его к выполнению работы 12 июля 2021 г.
Согласно объяснениям истца, о наличии вакансии должности механика в ООО АС "Горизонт" он узнал из газеты "Вахта", где размер заработной платы был указан 150000 руб., этот же размер заработной платы ему был гарантирован работодателем при устройстве на работу. Истца никто не уведомлял о том, что оставшаяся часть заработной платы выплачивается по окончании сезона.
Разрешая заявленные исковые требования и частично их удовлетворяя, суд первой инстанции исходил из того, что ответчик при приеме истца на работу соглашение о вышеуказанном порядке выплаты заработной платы с работником не подписал, трудовой договор, в котором содержались бы такие условия, И. представлен не был. С локальными нормативными актами, где указаны такие условия заработной платы, И. при приеме на работу ознакомлен не был.
С учетом указанного, суд пришел к выводу о том, что при устройстве на работу И. правомерно рассчитывал на получение заработной платы в размере 150000 руб. в месяц, поскольку такой размер заработка содержался в объявлении о вакансиях, был обещан ему директором ООО АС "Горизонт" Н. при устройстве на работу.
В нарушение норм трудового права работодатель трудовой договор, с изложением в нем условий оплаты труда, с И. не заключил, приказ о приеме И. на работу с указанием размера заработной платы, не издал. Представитель ответчика Н. доказательств того, что при устройстве И. на работу с работником был оговорен иной, чем 150000 руб., размер заработной платы, суду не представил.
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что истец имеет право на выплату ему задолженности по заработной плате в размере 94947,48 руб., исходя из отработанного времени и частично выплаченной заработной платы.
Кроме того, на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период, заявленный в иске, с 10 августа 2021 г. и в размере, указанном истцом, - 1000,66 руб., расчет которого судом первой инстанции был проверен.
Также суд первой инстанции усмотрел наличие правовых оснований для взыскания с ответчика компенсации морального вреда в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой суд, с учетом требований разумности и справедливости, исходя из длительности нарушения прав истца, характера такого нарушения, определил в 2000 руб., а также судебных расходов согласно статей 100, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в размере 5000 руб. в счет компенсации расходов на представителя и 3378,44 руб. - государственной пошлины в бюджет городского округа "Город Чита".
Проверяя законность и обоснованность принятого судом решения по доводам апелляционной жалобы ответчика, судебная коллегия суда апелляционной инстанции пришла к выводу о частичном изменении решения суда первой инстанции в части недоначисленной и невыплаченной заработной платы и в части госпошлины, взысканной судом с ООО СК "Горизонт" в бюджет городского округа "Город Чита".
Выводы суда апелляционной инстанции в обжалуемой части требованиям закона не противоречат и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Как правильно указал суд апелляционной инстанции, размер заработной платы является индивидуально-определенным, должен быть установлен трудовым договором, и не может устанавливаться объявлением в газете. При этом, судом апелляционной инстанции принято во внимание, что в объявлении не указано на размер оплаты труда в месяц, а указана лишь сумма - от 150000 руб.
Кроме того, оценивая позицию истца о размере заработной платы 150000 руб. в месяц, суд апелляционной инстанции также принял во внимание, что истец имел опыт работы в сезонных работах, а потому понимал, что общий размер заработной платы также зависит от результатов окончания рабочего сезона.
Учитывая тот факт, что истец был фактически допущен к работе в отсутствие какого-либо письменного документа, которым согласован размер оплаты труда в размере 150000 руб. в месяц, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при расчете недоначисленной и невыплаченной заработной платы, суд первой инстанции должен был руководствоваться действующей у ответчика системой оплаты труда.
Положения статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит, в том числе, обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное существование человека для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда), состоящим из Трудового кодекса Российской Федерации, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления (абзацы 1, 2 части 1 статьи 5).
Трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними отношения регулируются также коллективными договорами, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации).
Положениями части 1 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работодатели, за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, принимают локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права (далее - локальные нормативные акты), в пределах своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями.
Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а также локальные нормативные акты, принятые без соблюдения установленного статьей 372 названного кодекса порядка учета мнения представительного органа работников, не подлежат применению. В таких случаях применяются трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашения (часть 4 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации).
Положениями части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1).
Согласно статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии). Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективными договорами или правилами внутреннего распорядка, а также уставами и положениями о дисциплине.
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда включает помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты и надбавки стимулирующего характера, являющиеся мерой поощрения работников за добросовестный и эффективный труд, применение которых относится к компетенции работодателя.
Выплата включенных в систему оплаты труда стимулирующих и премиальных сумм производится в порядке, на условиях и в размерах, предусмотренных в трудовом договоре и в локальных нормативных актах работодателя.
В соответствии с частью 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в статье 73 Конституции РФ часть 3 отсутствует, имеется в виду часть 3 статьи 37.
Как указано в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 73 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, суд апелляционной инстанции принимая во внимание, что сторонами не оспаривался факт трудовых отношений, фактически истец был официально оформлен на работу у ответчика без подписания трудового договора, обоснованно пришел к выводу, что суду первой инстанции при определении размера недоначисленной и невыплаченной заработной платы истца следовало руководствоваться системой оплаты труда, установленной у работодателя.
Так, в Положении об оплате труда промышленно-производственного персонала, ИТР и руководителей производственного участка открытых горных работ в карьере при сезонном характере работ ООО АС "Горизонт", утвержденного директором ООО АС "Горизонт" 1 февраля 2020 г. указано, что заработная плата, выплачиваемая работникам, занятым на сезонных работах, связанных с добычей руд и песков драгоценных металлов, складывается из вознаграждения за труд, в зависимости от результатов работы всего коллектива, компенсационных и стимулирующих выплат. Иные выплаты работнику в состав заработной платы не включаются и выплачиваются в размерах, порядке и сроки, установленные трудовым законодательством, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, соглашениями, коллективным договором, трудовым договором, локальными нормативными актами, которыми эти выплаты установлены (п. п. 2.1.1 Положения).
Вознаграждение за труд представляет собой выплату за отработанное время, которое начисляется после окончания промышленного сезона. Размер вознаграждения устанавливает руководитель. Оформляется приказом (п. 2.2.1 Положения).
Отработанное время оплачивается на основе месячного оклада, который не может быть меньше минимального размера оплаты труда (п. 2.2.1.2 Положения).
Компенсационные выплаты включают в себя надбавки и доплаты за труд в особых условиях, в том числе на тяжелых работах, работах с вредными или опасными условиями труда, в местностях с особыми климатическими условиями, а также надбавки и доплаты за труд в иных условиях, отклоняющихся от нормальных, в том числе при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и иные выплаты компенсационного характера (п. 2.3.1.1 Положения).
Работникам, работающим в районах Крайнего Севера, местностях к ним приравненных, и в иных районах, где установлены районные коэффициенты или процентные надбавки к заработной плате, выплачивается районный коэффициент.
Районный коэффициент устанавливается в размере 1,2 (Забайкальский край, Могочинский район).
Выплата по районному коэффициенту к заработной плате производится с первого дня работы на предприятии. Процентная надбавка начисляется на весь заработок (п. 2.3.2.1 Положения).
Заработная плата выплачивается не реже, чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается Правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (п. 3.1.1 Положения).
Положениями коллективного договора ООО АС "Горизонт" на 2019-2022 г., принятого на собрании коллектива 1 марта 2019 г., установлено, что оплата труда осуществляется с учетом дифференциации труда в зависимости от сложности и ответственности выполняемой работы, занимаемой должности, степени самостоятельности и ответственности работника при выполнении поставленных задач. За равный труд производится равная оплата.
Размер заработной платы работников общества определяется трудовым договором.
Размер месячной заработной платы без учета премиальных и иных поощрительных выплат любого работника общества, полностью отработавшего норму рабочего времени, в нормальных условиях труда не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного в Российской Федерации.
Размер оплаты труда зависит от ожидаемого финансового результата после завершения сезона.
Месячные (должностные) оклады устанавливаются действующим штатным расписанием персонально каждому работнику, исходя из сложности возложенных функций, а также уровня квалификации и степени профессиональных навыков этого работника. Месячный оклад не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Месячный (должностной) оклад работника может быть изменен по согласованию с работником путем внесения изменений в трудовой договор.
Работодатель обязуется:
- осуществлять оплату труда, премирование и выплату иных вознаграждений работникам согласно соответствующим внутренним актам предприятия;
- по результатам работы после окончания промывочного сезона определяется дополнительная оплата труда (п. 5.1, 5.2, 5.3, 5.4 - 5.6 коллективного договора).
Режим рабочего времени устанавливается трудовым договором, а также правилами внутреннего распорядка (п. 6.1 коллективного договора).
Согласно п. 5.1. Правил внутреннего трудового распорядка (утвержденным приказом директора ООО АС "Горизонт" N от 1 февраля 2020 г.), в организации устанавливается 5-дневная рабочая неделя с двумя выходными днями в субботу и воскресенье.
Недельная продолжительность рабочего времени составляет 40 часов.
Рабочий день начинается в 8 ч. 00 мин. и заканчивается в 17 ч. 00 мин. Обеденный перерыв с 12 ч. 00 мин. до 13 ч. 00 мин. Выходные дни - суббота, воскресенье.
В период производства добычных работ, учитывается характер производства - по производственной необходимости - устанавливается 11-часовой рабочий день.
Выходные и праздничные дни, и сверхурочное время компенсируются путем предоставления оплачиваемых дней после завершения сезона.
Согласно штатному расписанию от 1 июня 2021 г. тарифная ставка по должности механика составляет 15000 руб.
Кроме того, согласно приказу N от 1 июня 2021 г. "Об индексации заработной платы в 2021 г.", была произведена индексации минимального размера оплаты труда работников ООО АС "Горизонт" до 22000 руб. с 1 июня 2021 г., ежемесячно.
Таким образом, с учетом вышеназванных положений локальных актов работодателя, а также с учетом письменных объяснений директора ООО АС "Горизонт" Н., заработная плата работников состоит из месячного оклада и вознаграждения за сезон, размер которого определяется по окончании сезона исходя из отработанного времени и личного вклада в работу, при этом, предусмотрены компенсационные и стимулирующие выплаты, входящие в состав заработной платы, кроме полевого довольствия.
Судом установлено также, что в период работы истца И. с 12 июля 2021 г. по 8 августа 2021 г. ему был установлен оклад 22000 руб. в месяц, работа осуществлялась им по 11 часов в день без выходных.
Установив, что по производственному календарю норма рабочего времени в июле и августе 2021 г. составляет по 176 часов в месяц за 22 рабочих дня, норма рабочего времени И. в период с 12 июля 2021 г. по 8 августа 2021 г. составляет 160 часов за 20 рабочих дней при пятидневной 40-часовой рабочей неделе, фактически же за 28 рабочих дней без выходных истцом отработано 308 часов (28 дней по 11 часов в день), суд апелляционной инстанции, учитывая, что истец был принят на работу с режимом работы без выходных дней, на период сезона по 11 часов в день, обоснованно пришел к выводу, что у истца имеет место быть сверхурочная работа в количестве 148 часов (308 - 160 = 148), которая истцу оплачена не была, как не была и компенсирована дополнительными днями отдыха.
Кроме того, исходя из позиции представителя ответчика о том, что стороны обсуждали размер заработной платы 150000 руб. в месяц, в состав которой входит премия по окончании сезона, суд апелляционной инстанции правомерно исчислил такой размер премии исходя из периода сезонных работ и количества отработанного истцом времени, поскольку, обсуждая условия оплаты труда и соглашаясь на них, истец рассчитывал на получение премии по итогам окончания сезона.
Определяя общий размер недоначисленной и невыплаченной заработной платы истцу, суд апелляционной инстанции также верно указал, что работодателем незаконно не начислялся коэффициент за стаж работы, который составляет 30%.
В соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации оплата труда работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, производится в повышенном размере (статья 146 Трудового кодекса Российской Федерации). В состав заработной платы, помимо вознаграждения за труд в зависимости от его сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, включаются также компенсационные выплаты, в том числе за работу в особых климатических условиях.
Статья 148 Трудового кодекса Российской Федерации гарантирует оплату труда в повышенном размере работникам, занятым на работах в местностях с особыми климатическими условиями, в порядке и размерах, не ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Эти нормы конкретизированы в статьях 315, 316, 317 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающих, что оплата труда лиц, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате. Размеры и порядок применения районных коэффициентов и процентных надбавок устанавливаются Правительством Российской Федерации. Аналогичное правовое регулирование содержится в Законе Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях".
На федеральном уровне до настоящего времени соответствующих постановлений не принято, поэтому в силу части 1 статьи 423 Трудового кодекса Российской Федерации к заработной плате работников подлежат применению районные коэффициенты (для производственных и непроизводственных отраслей экономики) и процентные надбавки, установленные органами государственной власти бывшего Союза ССР или органами государственной власти Российской Федерации.
Постановлением ЦК КПСС, Совмина СССР, ВЦСПС от 9 января 1986 г. N 53 "О введении надбавок к заработной плате рабочих и служащих предприятий, учреждений и организаций, расположенных в южных районах Дальнего Востока, Бурятской АССР и Читинской области" введена выплата процентных надбавок к заработной плате рабочих и служащих за непрерывный стаж работы на предприятиях, в учреждениях и организациях, расположенных в южных районах Дальнего Востока, Бурятской АССР и Читинской области в размере 10% по истечении первого года работы, с увеличением на 10% за каждые последующие два года работы, но не свыше 30% заработка.
Таким образом, как правильно указал суд апелляционной инстанции, при расчете фонда оплаты труда подлежала учету процентная надбавка в размере 30% и районный коэффициент 20% (то есть в общем размере 50%).
Доводы кассационной жалобы о неприменении судом апелляционной инстанции положений пункта 13 Инструкции о порядке предоставления социальных гарантий и компенсаций лицам, работающим в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, утвержденной Приказом Минтруда РСФСР от 22 ноября 1990 г. N 2, основанием к отмене апелляционного определения в отсутствие представленных стороной ответчика доказательств неправильного исчисления судом апелляционной инстанции стажа не являются.
Рассчитав размер начисленной заработной платы истца за отработанное им время в период с 12 июля 2021 г. по 8 августа 2021 г., который должен был составлять 129284,13 руб., в то время как согласно материалам дела, фактически истцу было начислено за 3 квартал 48751,52 руб., суд апелляционной инстанции обоснованно взыскал с общества с ограниченной ответственности Артель старателей "Горизонт" в пользу И. недоначисленную и невыплаченную заработную плату в размере 80532,61 руб. (129 284,13 руб. - 48 751,52 руб.).
Поскольку в ходе рассмотрения дела был установлен факт нарушения трудовых прав истца неправомерными действиями ответчика, суд первой инстанции в соответствии с положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации правомерно удовлетворил частично требования И., взыскав с ответчика моральный вред, который соразмерен степени перенесенных истцом нравственных и физических страданий, а также отвечающим требованиям разумности и справедливости.
Вопреки доводам кассационной жалобы расходы на оплату услуг представителя были взысканы судом первой инстанции в соответствии с положениями статей 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" с учетом объема совершенных представителем действий в рамках данного дела, категории дела, сложности выполненной представителем работы, конкретных обстоятельств дела.
Выводы суда первой и апелляционной инстанций подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных постановлениях, основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих возникшие отношения, и установленных фактических обстоятельствах дела, подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, оценка которым дана в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судом первой и апелляционной инстанций неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
В целом доводы кассационной жалобы повторяют правовую позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, выводы судов не опровергают, не содержат указаний на нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела. Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
Несогласие с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Читы от 22 декабря 2021 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 5 апреля 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 5 апреля 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью Артель старателей "Горизонт" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 июля 2022 г. N 88-14224/2022
 
Дело N 2-1618/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.
судей: Андугановой О.С., Раужина Е.Н.
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1618/2021 (УИД 38RS0033-01-2021-001526-80) по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении в должности, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, внесении записи в трудовую книжку, обязании произвести отчисления, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, за неиспользованный отпуск, за задержку выплаты отпускных, морального вреда, взыскании командировочных расходов
по кассационной жалобе Общества с ограниченной ответственностью "Специализированное предприятие физической охраны "Север" на решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 1 октября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 14 марта 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., заслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" (далее - ООО СПФО "Север") об установлении факта трудовых отношений о признании увольнения незаконным, восстановлении в должности, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, внесении записи в трудовую книжку, обязании произвести отчисления, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, за неиспользованный отпуск, за задержку выплаты отпускных, морального вреда, взыскании командировочных расходов.
В обоснование исковых требований М. указал, что с 28 мая 2020 г. он работал в ООО СПФО "Север" в качестве охранника производственных объектов. Трудовые отношения с ответчиком оформлены не были. Между тем в период с 29 мая 2020 г. по 13 июня 2020 г. истец находился в командировке в г. Красноярске, где работал охранником работников-вахтовиков, с 14 июня 2020 г. по 21 июня 2020 г. у него был отдых перед следующей командировкой, а в период с 22 июня 2020 г. по 2 октября 2020 г. истец отработал на складах ООО "Радиус-Север" в г. Усть-Куте. На вопрос истца 3 октября 2020 г. о необходимости выплатить полностью заработную плату за все периоды работы в ООО СПФО "Север", руководитель организации В. сообщил, что расчет будет произведен позже и Мельнику Н.М. необходимо явиться 19 октября 2020 г. Для получения расчета истец прибыл 19 октября 2020 г. в офис компании ООО СПФО "Север", где получил от директора ООО СПФО "Север" В. отказ выплачивать причитающуюся заработную плату. Дополнительно В. сообщил истцу о том, что последний уволен.
С учетом изменения предмета иска М. просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "СПФО "Север" в период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г., признать увольнение М. 19 октября 2020 г. по устному заявлению руководителя ООО "СПФО "Север" В. незаконным, восстановить его на работе в должности охранника ООО "СПФО "Север" с 20 октября 2020 г. по дату принятия решения судом, взыскать с ООО "СПФО "Север" в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула с 20 октября 2020 г. по 24 сентября 2021 г. в размере 398 507 рублей 34 копейки, обязать ООО "СПФО "Север" внести запись в трудовую книжку о приеме на работу истца в должности охранника ООО "СПФО "Север" с 28 мая 2020 г. в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, обязать ответчика произвести необходимые отчисления по работнику М. в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 45 036 рублей 51 копейку, Федеральную службу страхования Российской Федерации в размере 14 749 рублей 95 копеек за период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г., взыскать с ООО "СПФО "Север" в пользу истца невыплаченную заработную плату в размере 262 505 рублей 37 копеек за период работы с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 30 638 рублей 75 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в период с мая 2020 года по октябрь 2020 года в размере 25 877 рублей 10 копеек, компенсацию за задержку отпускных выплат в размере 3 020 рублей 30 копеек, невыплаченные командировочные расходы в размере 61 000 рублей за период командировок с 28 мая 2020 г. по 3 октября 2020 г., компенсацию морального вреда в размере 80 000 рублей.
Решением Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 1 октября 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 14 марта 2022 г., исковые требования М. удовлетворены частично.
Отношения между Мельником Н.М. и обществом с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" в период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г. признаны трудовыми.
Признано незаконным увольнение М., произведенное 19 октября 2020 г. обществом с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север".
М. восстановлен на работе в должности охранника в обществе с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" с 20 октября 2020 г..
Взысканы с общества с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" в пользу М. средний заработок за время вынужденного прогула за период с 20 октября 2020 г. по 24 сентября 2021 г. в размере 398 507 рублей 34 копейки, заработная плата за период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г. в размере 201 505 рублей 37 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 20 октября 2020 г. по 24 сентября 2021 г. в размере 29 347 рублей 76 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 25 877 рублей 10 копеек, компенсация за задержку выплаты отпускных за период с 20 октября 2020 г. по 24 сентября 2021 г. в размере 2 902 рубля 99 копеек, командировочные расходы в размере 60 100 рублей, компенсация морального вреда в размере 8 000 рублей.
На общество с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку М. о приеме на работу в должности охранника с 28 мая 2020 г.
На общество с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" возложена обязанность произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации за период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г.
В удовлетворении исковых требований М. о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за задержку выплаты отпускных, командировочных расходов, компенсации морального вреда в большем размере отказано.
Взыскана с общества с ограниченной ответственностью Специализированное предприятие физической охраны "Север" в доход бюджета г. Иркутска государственная пошлина в сумме 10 682 рубля 41 копейка.
Решение в части восстановления на работе и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула за три месяца в размере 113 859 рублей 24 копейки подлежит немедленному исполнению.
Обществом с ограниченной ответственностью "Специализированное предприятие физической охраны "Север" на решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 1 октября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 14 марта 2022 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, и принятии по делу нового судебного акта об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрения дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили. На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 31 декабря 2017 г. между "Технологическая компания Шлюмберже", ООО "Фирма "Радиус-Сервис" и другими компаниями, с одной стороны, и ООО "СПФО "Север" (исполнитель), с другой стороны, заключен договор на оказание охранных услуг N N, предметом договора является охрана объектов компании согласно заявкам, указанным в Приложении N 1.
ООО "Фирма "Радиус-Сервис" зарегистрировано под N, место нахождения:, что следует из выписки из ЕГРЮЛ по состоянию на 29 июня 2021 г.
В судебном заседании М. указывал, что в период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г. он работал в ООО "СПФО "Север" в качестве охранника производственных объектов. Трудовой договор между сторонами не заключался, но он был фактически допущен к работе, в период с 29 мая 2020 г. по 13 июня 2020 г. находился в командировке в г. Красноярске, в период с 22 июня 2020 г. по 2 октября 2020 г. в г. Усть-Куте; получал суточные путем перечислений на банковскую карту.
В подтверждение своих доводов о нахождении в командировках истец представил электронные билеты на проезд железнодорожным транспортом от 29 мая 2020 г., 13 июня 2020 г., билет на автобус от 2 октября 2020 г.
В подтверждение своих доводов о перечислении денежных средств физическими лицами на его банковскую карту, истец представил выписки ПАО Сбербанк, согласно которым ему производились переводы от отправителей ФИО8, ФИО9, ФИО10 в период с 13 мая 2020 г. по 24 августа 2020 г.
Согласно отзыву ООО "Технологическая компания Шлюмберже" на исковое заявление, в период с 30 мая 2020 г. по 13 июня 2020 г. М. работал в качестве охранника в обсерваторе ООО "Сибирская Венеция" по адресу:.
Из отзыва ООО "Фирма "Радиус-Сервис" на исковое заявление следует, что исполняя услуги по договору в сервисном центре ООО "Фирма "Радиус-Сервис" в г. Усть-Кут, ответчиком ООО "СПФО "Север" в качестве сотрудника охраны был направлен М., который работал, согласно графику установленному исполнителем в период с 22 июня 2020 г. по 2 октября 2020 г.
Судом установлено, что доводы истца о наличии задолженности по заработной плате перед истцом и возникшем конфликте между ним и руководителем ФИО6, подтверждены постановлением от 29 ноября 2020 г., об отказе в возбуждении уголовного дела по преступлению, предусмотренному статьей 115 Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении ФИО6
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 10 января 2021 г. также следует, что М. подавал заявление о невыплате заработной платы работодателем ООО СПФО "Север".
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пункте 60 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив представленные по делу доказательства, установив, что истец приступил к работе с ведома и по поручению работодателя ООО "СПФО "Север" за вознаграждение, выполнял трудовые функции охранника согласно уставной деятельности ответчика и договора об оказании услуг по охране, выполняемая работа в период указанный истцом носила регулярный характер, суд первой инстанции пришел к выводу о доказанности возникновения между истцом и ответчиком в спорный период трудовых отношений, в рамках которых истец выполнял трудовую функцию охранника.
В отсутствие доказательств законности и добровольности увольнения истца, судом указано на наличие правовых оснований для удовлетворения требования истца о признании его увольнения незаконным и о восстановлении на работе в должности охранника с 20 октября 2020 г..
Установив факт наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период, суд пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований в части возложении на ответчика ООО "СПФО "Север" обязанности внести в трудовую книжку истца М. запись об осуществлении трудовой деятельности: о приеме на работу в должности охранника с 28 мая 2020 г.
При этом, в соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из того, что срок для обращения в суд с заявлением истцом пропущен по объективным, уважительным причинам, в том числе, и в связи с действиями ответчика, не оплатившего труд работника, суд пришел к выводу о необходимости восстановлении срока.
В соответствии со статьями 129, 130, 132, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 9 Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в отсутствие письменных доказательств, свидетельствующих об установлении работодателем истцу размера заработной платы, надлежащего исполнения ответчиком обязанности по выплате истцу заработной платы, с учетом данных представленных Территориальными органами Федеральной службы государственной статистики, исходя из среднего дневного заработка истца в размере 1 725 рублей 14 копеек, суд взыскал с ответчика в пользу истца за время вынужденного прогула за период с момента увольнения истца 20 октября 2020 г. по 24 сентября 2021 г. - 398 507 рублей 34 копейки, заработную плату за период с 28 мая 2020 г. по 3 октября 2020 г. в размере 201 505 рублей 37 копеек.
Руководствуясь статьями 114, 116, 127, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 217 Налогового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 25 877 рублей 10 копеек, командировочные расходы в размере 60 100 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 20 октября 2020 г. по 24 сентября 2021 г. в размере 29 347 рублей 76 копеек.
Поскольку судом установлен факт трудовых отношений между ООО "СПФО "Север" и Мельником Н.М., судом на ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку М. запись об осуществлении трудовой деятельности у ответчика, с ООО "СПФО "Север" взысканы задолженность по заработной плате, суд обязал ответчика произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации за период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г.
Установив нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу, что ответчик обязан возместить истцу причиненный моральный вред, который с учетом обстоятельств причинения морального вреда, а также требований разумности и справедливости суд определил в сумме 8 000 рублей.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с выводами суда первой инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы суда первой инстанции и выводы суда апелляционной инстанции соответствующими требованиям закона и установленным по делу обстоятельствам, исходя из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее по тексту - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив, что соглашение между истцом и ответчиком о выполнении истцом работы охранника, под контролем и управлением ответчика было достигнуто, к выполнению работы истец был допущен, подчинялся правилам трудового распорядка, в отсутствии доказательств законности и добровольности увольнения истца, судебные инстанции пришли к правомерному выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ООО Специализированное предприятие физической охраны "Север" в период с 28 мая 2020 г. по 19 октября 2020 г., признания увольнения незаконным, восстановлении М. на работе в должности охранника в ООО Специализированное предприятие физической охраны "Север" с 20 октября 2020 г., как следствие, взыскания с ответчика в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула, заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты отпускных, командировочных расходов, компенсации морального вреда, обязании ООО Специализированное предприятие физической охраны "Север" внести запись в трудовую книжку М. о приеме на работу в должности охранника с 28 мая 2020 г., произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для признания причин пропуска срока на обращение в суд уважительными, являлись предметом оценки суда апелляционной инстанции и правомерно были отвергнуты как несостоятельные.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд также содержатся в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", являющегося актуальным для всех субъектов трудовых отношений.
В абзаце первом данного пункта указано, что судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
В абзаце третьем пункта 16 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора (абзац четвертый пункта 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Исходя из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке.
Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Судебные инстанции, отклоняя доводы стороны ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд с данным иском, указали на наличие уважительных причин пропуска срока, в том числе на отсутствие у истца юридического образования и невозможность заключения договора на оказание юридических услуг в связи с невыплатой ответчиком истцу заработной платы. Доводы кассационной жалобы по существу сводятся к несогласию с произведенной судами первой и апелляционной инстанцией оценкой обстоятельств дела и доказательств, собранных по делу.
Однако, выраженное несогласие с выводами суда в части оценки доказательств и установленных обстоятельств в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра вступивших в законную силу судебных постановлений, поскольку отмена или изменение судебного постановления в кассационном порядке возможна лишь в случае допущения судебными инстанциями нарушений норм материального или процессуального права, имевших место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявших на исход дела.
Суд апелляционной инстанции, оценив в совокупности представленные по делу доказательства, установив, что срок истцом пропущен по объективным, уважительным причинам, в том числе, и в связи с действиями ответчика, не оплатившего труд работника, правомерно указал на то, что восстановление истцу срока обращения в суд соответствует требованиям статей 19.1, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, изложенным в Постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N, от 29 мая 2018 г. N.
Ссылка заявителя на иную судебную практику в обоснование своей позиции не свидетельствует о нарушении судами единообразия в толковании и применении норм материального и процессуального права с учетом обстоятельств дела.
Кроме того, как следует из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 10 января 2021 г., М. 19 ноября 2020 г. обращался в УМВД России по Анагрскому городскому округу с заявлением о невыплате заработной платы, по итогам рассмотрения заявления в возбуждении уголовного дела было отказано, истцу было разъяснено о возможности обратиться в Государственную инспекцию труда.
Доводы кассационной жалобы фактически выражают субъективную точку зрения заявителя на то, как должно быть рассмотрено настоящее дело и применены нормы материального права, в связи с чем не влекут отмену судебных постановлений. Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами, с выводами суда, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Восьмой кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов обоснованными и не усматривает оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы, поскольку приведенные выше выводы суда соответствуют нормам процессуального права, регулирующим спорные правоотношения, и обстоятельствам данного гражданского дела.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судами не допущено нарушений и неправильного применения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебного постановления, а также нарушений, предусмотренных частью 4 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, влекущих безусловную отмену судебного постановления.
Учитывая изложенное, Восьмой кассационный суд общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены решения Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 1 октября 2021 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 14 марта 2022 г. по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска от 1 октября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 14 марта 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Специализированное предприятие физической охраны "Север" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июня 2022 г. N 88-12526/2022
 
Дело N 2-2604/2021
 
УИД 38RS0003-01-2021-003366-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Кожевниковой Л.П., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2604/2021, УИД 38RS0003-01-2021-003366-30 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Тандем" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Тандем" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 февраля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Тандем" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Р. указал, что он работал в ООО "Тандем" с 20 ноября 2020 г. в должности газоэлектросварщика, при этом осуществлял работы на земельном участке по адресу: по строительству объекта нежилого здания "Художественная галерея". При трудоустройстве ответчик не заключил с ним трудовой договор, но он был фактически допущен к работе, ему установлен график работы и определена заработная плата в размере 44 000 руб. в месяц. В настоящее время ООО "Тандем" имеет перед ним задолженность по выплате заработной платы в размере 108 000 руб., в том числе за март 2021 г. - 44000 руб., за апрель 2021 г. - 44000 руб., за июнь 2021 г. - 20000 руб.
Р. просил установить факт трудовых отношений в период с 20 ноября 2020 г. по настоящее время в ООО "Тандем" в должности газоэлектросварщика; взыскать задолженность по заработной плате в размере 108 000 руб. и компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Братского городского суда Иркутской области от 16 сентября 2021 г. исковые требования Р. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 февраля 2022 г. решение Братского городского суда Иркутской области от 16 сентября 2021 г. отменено.
Принято по делу новое решение, которым исковые требования Р. к ООО "Тандем" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "Тандем" и Р. в период с 20 ноября 2020 г. по 30 июня 2021 г. в должности газоэлектросварщика.
С ООО "Тандем" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате за март, апрель, июнь 2021 года в размере 99 780 рублей и компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.
В удовлетворении исковых требований Р. к ООО "Тандем" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда в большем размере отказано.
С ООО "Тандем" в бюджет г. Иркутска взыскана государственная пошлина в размере 3 493 рубля 40 копеек.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "Тандем" просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 февраля 2022 г.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не поступало.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что согласно выписке из ЕГРЮЛ по состоянию на 20 июля 2021 г. ООО "Тандем" (ОГРН <...>) зарегистрировано в качестве юридического лица 23 декабря 2010 г., место нахождения - г. Братск Иркутская область, адрес:, учредитель К.Я.В., состоит на учете в Инспекции ФНС по Центральному округу г. Братска Иркутской области, основным видом деятельности является - 41.2 строительство жилых и нежилых зданий, в сведениях о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица, указан Т.А.Т.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ по состоянию на 26 июля 2021 г. ООО "Армада" (ОГРН <...>) зарегистрировано в качестве юридического лица 24 мая 2016 г., место нахождения - г. Братск Иркутская область, адрес:, учредитель Г.М.А._2
Из копии паспорта объекта "Художественная галерея" по адресу: следует, что заказчиком строительства является ООО "Армада", подрядчиком - ООО "Тандем", руководитель и ответственный - Г.М.А., т. N.
Согласно копии проектной документации объекта "Художественная галерея" по указанному адресу, свидетельство о допуске к работам N 000 АПМ "Белый квадрат", директор П.В.В., главный инженер проекта Р.О.Б., главный архитектор проекта П.В.В.
В соответствии с отчетом из ЕГРН, представлены сведения об объекте недвижимости по адресу:, где в качестве вида разрешенного использования указано - культурное развитие (размещение объектов капитального строительства, предназначенных для размещения в них музеев, выставочных залов, художественных галерей, домов культуры, библиотек, кинотеатров и кинозалов; устройство площадок для празднеств и гуляний), код вида - 3,6"; кадастровый инженер А.А.Н. N; данные о правообладателе отсутствуют, указан вид ограничения прав и обременения объекта недвижимости - аренда ООО "Армада"; в качестве основания государственной регистрации указано дополнительное соглашение от 20 июня 2016 г. о замене стороны в договоре аренды земельного участка N от 22 апреля 2015 г. от 20 июня 2016 г.; договор аренды земельного участка N от 22 апреля 2015 г.
Обращаясь с настоящим иском в суд, истец Р. настаивал на том, что в период с 20 ноября 2020 г. по июль 2021 г. он работал в ООО "Тандем" в должности газоэлектросварщика на строительстве объекта нежилого здания "Художественная галерея" по адресу:. Трудовой договор между сторонами не заключался, но он был фактически допущен к работе, ему установлен график работы, определена заработная плата в размере 44 000 руб., которую он регулярно получал до марта 2021 г.
В подтверждение своих доводов истец представил копии табелей учета рабочего времени за март, апрель, июнь 2021 г., платежных ведомостей за период с декабря 2020 по июнь 2021 гг., где среди прочих работников значится также его фамилия с указанием должности "электросварщик".
Согласно объяснениям истца, фактически до работы его допустил мастер Г.М.А. в ноябре 2020 г. на строительство объекта в районе автостанции г. Братска. О том, что последний является работником ООО "Тандем" ему стало известно в феврале 2021 г. из паспорта объекта, размещенного на застраиваемом земельном участке по. Официально трудоустроен не был, Г.М.А. и Н.И.М. сообщили ему, что он должен работать ежедневно с понедельника по пятницу с 08-00 до 17-00 час., заработная плата определена в размере от 42 000 руб. до 45 000 руб. С июля 2021 г. в ООО "Тандем" истец не работает, у ответчика перед ним имеется задолженность по заработной плате.
Разрешая данный спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств наличия трудовых отношений между сторонами при том, что директором ООО "Тандем" Т.А.Т., указанным в выписке из ЕГРЮЛ, или уполномоченным им лицом воли на допуск истца к выполнению трудовых обязанностей газоэлектросварщика с определением режима работы, рабочего места, круга должностных обязанностей, установления размера заработной платы в ходе судебного разбирательства по делу представлено не было. При этом истец указал на договоренность о работе не с руководителем предприятия или уполномоченным им, а третьим лицом.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что представленные истцом доказательства не могут быть приняты в качестве относимых и допустимых в подтверждение факта наличия трудовых отношений между Р. и ООО "Тандем". Требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда как производные от требований о признании факта трудовых отношений, суд также нашел не подлежащими удовлетворению.
С данными выводами суда первой инстанции не согласился суд апелляционной инстанции, указав, что выводы суда сделаны на основании неправильного определения обстоятельств, имеющих значение для дела, основаны на неверном распределении бремени доказывания, не соответствуют обстоятельствам дела.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новое решение, суд апелляционной инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности с пояснениями сторон, пришел к выводу о том, что между ООО "Тандем" и Р. в период с 20 ноября 2020 г. по 30 июня 2021 г. сложились фактические трудовые отношения, так как работодатель предоставил истцу место работы, работник приступил к работе с ведома и по поручению работодателя, выполнял трудовые функции в качестве газоэлектросварщика на объекте "Художественная галерея" по адресу:, между ООО "Тандем" и Р. было достигнуто соглашение о размере заработной платы, о порядке и сроках ее выплаты, спора об оплате труда между сторонами за период с 20 ноября 2020 г. по 31 апреля 2021 г. не имеется.
Разрешая требования истца в части взыскания задолженности по заработной плате за март, апрель, июнь 2021 г., суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятия", счел возможным рассчитать размер заработной платы, исходя из положений статей 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, то есть исходя из минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации с применением районного коэффициента и процентной надбавки, установленных в г. Братске Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 31 марта 1960 г. N 453/9 и Постановлением Совмина СССР, ВЦСПС от 24 сентября 1989 г. N 794, в связи с чем взыскал с ООО "Тандем" в пользу истца задолженность по заработной плате за март, апрель и июнь 2021 г. в размере 99 780 руб. из расчета 33 260 рублей в месяц.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями, содержащимися в абзаце 4 пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходя из фактических обстоятельств дела, установленных нарушений трудовых прав работника, выразившихся в отсутствии надлежащего оформления трудовых отношений с истцом, учитывая объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, вины ответчика, с учетом требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ООО "Тандем" в пользу Р. компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы не усматривается, поскольку данные выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции, верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, обоснованно исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем пришел к правильному выводу об удовлетворении заявленных С.И.В. требований.
Делая вывод о том, что Р. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ООО "Тандем" в период с 20 ноября 2020 г. по 30 июня 2021 г. в должности газоэлектросварщика, суд апелляционной инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений копии табеля учета рабочего времени, платежный ведомостей, паспорт объекта "Художественная галерея", сведения об объекте недвижимости, полученные из ЕГРН, а также дополнительно представленные по запросу суда апелляционной инстанции представителем ответчика перечень штатных сотрудников ООО "Тандем" за период с 1 января 2021 г. по 21 октября 2021 г., копию Устава ООО "Тандем", копию приказа о назначении на должность директора, копию договора подряда, заключенного между ООО "Тандем" и ООО "Армада", в соответствии с которым ООО "Тандем" обязуется выполнить комплекс работ (строительно-монтажных, пусконаладочных работ, подготовку исполнительной документации), неразрывно связанные со строительством здания "Художественная галерея", совокупность которых позволила суду апелляционной инстанции прийти к выводу о том, что между Р. и ООО "Тандем" было достигнуто соглашение о личном выполнении им работ по должности газоэлектросварщика в период с 20 ноября 2020 г. по 30 июня 2021 г. на объекте "Художественная галерея", Р. был допущен к выполнению названной работы, выполнял эту работу в интересах и под контролем работодателя.
Доводы кассационной жалобы ответчика ООО "Тандем" о том, что трудовые отношения с истцом отсутствовали, основанием к отмене апелляционного определения служить не могут, поскольку применительно к положениям части третьей статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом кассационной инстанции не производится переоценка имеющихся в деле доказательств и установление обстоятельств, которые не были установлены судами первой и апелляционной инстанции или были ими опровергнуты.
Принцип правовой определенности предполагает, что стороны не вправе требовать пересмотра вступивших в законную силу судебных постановлений только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления другого содержания, поскольку иной подход приводил бы к несоразмерному ограничению принципа правовой определенности.
По настоящему делу юридически значимые обстоятельства судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы суда подробно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом судебном постановлении, основаны на фактических обстоятельствах дела, установленных по результатам исследования и проверки в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательств, представленных в материалы дела.
Рассматривая дело в кассационном порядке, судебная коллегия находит, выводы суда апелляционной инстанции подробно мотивированными, подтвержденными исследованными и надлежаще оцененными доказательствами, соответствующими установленным по делу фактическим обстоятельствам, нормам материального и процессуального права, в том числе регулирующим порядок сбора, исследования и оценки доказательств. Оснований не согласиться с ними у судебной коллегии не имеется.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступившего в силу и правильного по существу судебного постановления, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятое по делу апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежит.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 28 февраля 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Тандем" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июня 2022 г. N 88-12589/2022
 
Дело N 2-914/2021
 
УИД 04RS0020-01-2021-002178-51
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Кожевниковой Л.П., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи в многоточечном режиме, при содействии Северобайкальского городского суда Республики Бурятия и Октябрьского районного суда г. Иркутска, гражданское дело N 2-914/2021 (УИД 04RS0020-01-2021-002178-51) по иску Щ. к обществу с ограниченной ответственностью "Востсибглобал" об установлении факта трудовых отношений, обязании издать приказ о приеме на работу, внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по оплате сверхурочных часов, оплате за работу в ночное время, денежной компенсации за оплачиваемый отпуск, денежной компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Востсибглобал" на решение Северобайкальского городского суда Республики Бурятия от 17 ноября 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Бурятия от 9 марта 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Востсибглобал" Ш., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, истца Щ., поддержавшей доводы письменных возражений на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Щ. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Востсибглобал" об установлении факта трудовых отношений, обязании издать приказ о приеме на работу, внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по оплате сверхурочных часов, оплате за работу в ночное время, денежной компенсации за оплачиваемый отпуск, денежной компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Щ. указала, что С 1 января 2020 г. ответчик ежемесячно заключает с ней договоры на оказание услуг, согласно которым поручает выполнение комплекса услуг/работ: проставление в маршруте времени приезда и окончания отдыха локомотивных бригад, регистрация локомотивных бригад в журнале, обработка данных в соответствующих программах, содержание в чистоте жилых помещений, мытье стен, кафеля, подоконников, дезинфекция мусорных корзин и прочее. Полагает, что с 1 января 2020 г. между ней и ответчиком фактически сложились трудовые отношения по профессии горничная. В силу заключенных с ней договоров она выполняла обязанности в доме отдыха локомотивных бригад N 19, расположенном по адресу:. Поселок Новый Уоян расположен в Северобайкальском районе Республики Бурятия и относится к местности, приравненной к районам Крайнего Севера, ввиду изложенного оплата ее труда должна производиться с применением районного коэффициента 1,3 и процентной надбавки 50% (стаж работы в местности, приравненной к районам Крайнего Севера, дающий право на получение 50% надбавки, имеется). За период с 1 января 2020 г. ответчик не оплачивал ей сверхурочную работу, также она работала в ночные смены, которые длились по 12 часов, начинались с 20.00 часов и заканчивались в 08.00 часов следующих суток.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации Щ. просила установить факт трудовых отношений между ней и ООО "Востсибглобал" с 1 января 2020 г. по профессии (должности) горничная дома отдыха локомотивных бригад N станции Новый Уоян (Республика Бурятия); обязать ответчика издать приказ о приеме ее на работу в ООО "Востсибглобал" с 1 января 2020 г. на неопределенный срок по профессии (должности) горничная дома отдыха локомотивных бригад N станции Новый Уоян (Республика Бурятия), с местом выполнения трудовых обязанностей в пгт. Новый Уоян (; обязать ответчика в срок не позднее пяти рабочих дней со дня вступления решения суда по делу в законную силу внести в ее трудовую книжку запись о приеме на работу с 1 января 2020 г. в ООО "Востсибглобал" по профессии (должности) горничная дома отдыха локомотивных бригад N станции Новый Уоян Республика Бурятия с местом выполнения трудовых обязанностей в пгт. Новый Уоян (Республика Бурятия); взыскать с ООО "Востсибглобал" в ее пользу задолженность по заработной плате: оплату сверхурочных часов в размере 202 301,40 руб., оплату работы в ночное время в размере 38 878,12 руб.; взыскать с ООО "Востсибглобал" в ее пользу денежную компенсацию за 32 календарных дня ежегодного оплачиваемого отпуска в размере 37 825,28 руб., а также денежную компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Северобайкальского городского суда Республики Бурятия от 17 ноября 2021 г. (с учетом определения суда об исправлении арифметических ошибок от 24 ноября 2021 г.), оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Бурятия от 9 марта 2022 г., исковые требования Щ. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Щ. и ООО "Востсибглобал" с 1 января 2020 г. в должности горничная Дома отдыха локомотивных бригад станции Новый Уоян.
ООО "Востсибглобал" обязано издать приказ о приеме Щ. на работу в ООО "Востсибглобал" с 1 января 2020 г. на неопределенный срок в должности горничная Дома отдыха локомотивных бригад станции Новый Уоян с местом выполнения трудовых обязанностей:, в срок не позднее пяти рабочих дней со дня вступления решения суда в законную силу.
ООО "Востсибглобал" обязано внести в трудовую книжку Щ. в срок не позднее 10 рабочих дней запись о приеме ее с 1 января 2020 г. в ООО "Востсибглобал" на должность горничной Дома отдыха локомотивных бригад станции Новый Уоян.
С ООО "Востсибглобал" в пользу Щ. взыскана задолженность по оплате сверхурочных часов в сумме 120 652 руб. 69 коп., задолженность по оплате работы в ночное время в сумме 38 878 руб. 12 коп., денежная компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 37 825 руб. 28 коп., денежная компенсация морального вреда в сумме 40 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований Щ. к ООО "Востсибглобал" отказано.
С ООО "Востсибглобал" взыскана государственная пошлина в доход муниципального бюджета МО "г. Северобайкальск" в сумме 6347 руб. 12 коп.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "Востсибглобал" просит отменить решение Северобайкальского городского суда Республики Бурятия от 17 ноября 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Бурятия от 9 марта 2022 г.
На кассационную жалобу Щ. принесены письменные возражения, в которых она просит принятые по делу судебные постановления оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, в письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения не были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что на основании договоров оказания услуг N/КО от 30 декабря 2019 г. и N от 1 января 2021 г. ООО "Востсибглобал" (исполнитель) оказывало ООО "Первый гладильный сервис" услуги по комплексному обслуживанию объектов Восточно-Сибирской железной дороги от станции Огневка (исключительно) до станций Усть-Илимск о Олонгдо, а также услуг по комплексному обслуживанию объектов Восточно-Сибирской железной дороги от станций Дозорный и Кижа до станции Огневка (включительно).
Согласно техническому заданию (приложению N, N к договору) в перечень объектов, в отношении которых "Востсибглобал" приняло на себя обязательство по оказанию услуг, входит также и дом отдыха локомотивных бригад на.
В перечень оказываемых услуг входит, в том числе, оказание услуг по уборке, обеспечению инвентарем, содержанию койко-места, а также контроль доступа в дом отдыха, а именно дежурство в проходной, обеспечение пропускного режима, содержание помещения проходной, контроль за наличием ключей от комнат, ответственность за подъем локомотивной бригады и уход из дома отдыха, оповещение бригад о времени явки на работу. Установлен круглосуточный режим оказания данных услуг.
В период с января 2020 г. по август 2021 г. между ООО "Востсибглобал" и Щ. ежемесячно заключались договоры возмездного оказания услуг, по условиям которых Щ. выполняла комплекс услуг/перечень работ, указанных в приложении N к договорам, местом исполнения работ указан адрес:.
В соответствии с указанными договорами Щ. оказывала услуги: уборка и содержанию в чистоте жилых помещений по адресу (январь 2020 г.); проставление в маршруте времени окончания отдыха регистрация в журнале под роспись локомотивной бригадой, обработка в компьютере и передача дежурному по эксплуатационному локомотивному депо (февраль 2020 г.); подъем локомотивных бригад, согласно их расписания (март 2020 г.); осуществление приема, регистрации, размещения и обслуживанию работников локомотивных (поездных) бригад, смена наматрасников, наперников, покрывал (апрель 2020 г.); контроль расписания движения поездов, чистка ковров, мытье стен, кафеля, подоконников, дезинфекция мусорных корзин (май 2020 г., июнь 2020 г., январь 2021 г.); размещение локомотивных бригад, подъем бригад в установленное время, занесение время прибытия/убытия в журнал регистрации, оказание услуг по влажной уборке помещений с дезинфицирующими средствами, сбор и вынос мусора, чистка и дезинфицирование унитазов, ванн, раковин и другого санитарно-технического оборудования (июль 2020 г.); проставление в маршруте времени приезда и окончания отдыха, регистрация в журнал, обработка данных в соответствующих программах и передача информации дежурному по эксплуатационному депо, содержание в чистоте жилых помещений (август 2020 г.); подъем локомотивных бригад, согласно их расписания, контроль за отбытием бригад в установленное время за соблюдением пропускного режима, обработка санузлов, мытье окон, снятие штор, протирание пыли, поддержание общего порядка в комнатах отдыха (октябрь 2020 г.); проставление в маршруте времени окончания отдыха, регистрация в журнале под роспись локомотивной бригадой, чистка ковров, вынос мусора в комнатах отдыха, дезинфекция дверных ручек, раковин, душевых кабин, ковриков (ноябрь 2020 г.); подъем локомотивных бригад, в установленное время, занесение времени прибытия/убытия в журнал регистрации, смена постельного белья, замена покрывал, в случае необходимости, полив цветов, протирка радиаторов, дезинфекция дверных ручек специальными средствами (декабрь 2020 г.); проставление в маршруте времени приезда и окончания отдыха, регистрация в журнал, обработка данных в соответствующих программах и передача информации дежурному по эксплуатационному депо, содержание в чистоте жилых помещений, мытье душевых кабин, чистка ковров (март 2020 г.); подъем локомотивных бригад, согласно расписания, отслеживание прихода/ухода бригад, смена постельного белья после каждого отдыхающего, приемка белья и инвентаря от проживающих при выезде из комнат, влажная уборка помещений с дезинфицирующими средствами (апрель 20201 г.); подъем бригад в установленное время, занесение времени прибытия/убытия в журнал регистрации, смена постельного белья и полотенец, чистка ковров, мытье полов в комнатах отдыха, глажке белья, приемка, сортировка и выдача грязного и готового белья (май, июнь 2021 г.); осуществление приема, регистрации размещения и обслуживание работников локомотивных (поездных) бригад, мытье полов, протирание пыли, вынос мусора, чистка сан узлов, смена постельного белья, замена покрывал в случае необходимости полив цветов, протирка радиаторов, дезинфекция дверных ручек специальными средствами. Контроль наличия средств защиты индивидуальной гигиены (июль 2021 г.).
Согласно представленным ООО "Востсибглобал" сведениям, истцу произведена оплата за оказанные услуги согласно актам приемки выполненных работ за период с января 2020 г. по сентябрь 2021 г. в общей сумме 456 001 руб.
Обращаясь с настоящим иском в суд, Щ. указывала на то, что с 1 января 2020 г. она состояла с ответчиком в трудовых отношениях, выполняла работу горничной дома отдыха локомотивных бригад станции Новый Уоян по поручению и с ведома ООО "Востсибглобал", однако на дату начала работы в ООО "Востсибглобал" какой-либо договор с ней не заключался, договоры оказания услуг за период с января по март 2020 г. были представлены совместно с актами выполненных работ для подписания только в апреле 2020 г. Договоры оказания услуг за февраль и сентябрь 2021 г. не заключались, при этом в указанные месяцы она продолжала работу.
Разрешая спор по существу и удовлетворяя заявленные Щ. требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции на основании установленных обстоятельств, в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормативными положениями Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что фактически между ООО "Востсибглобал" и истцом сложились трудовые отношения, поскольку ответчик предоставил истцу место работы, Щ. приступила к работе с ведома и по поручению представителя работодателя, выполняла трудовую функцию горничной, подчинялась правилам, требующим соблюдение работником установленного режима рабочего времени и выполнения трудовых обязанностей, работа носила постоянный характер.
Установив факт трудовых отношений, принимая во внимание, что в трудовую книжку Щ. запись о работе в ООО "Востсибглобал" внесена не была, исходя из заявленных истцом требований, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для возложения на ООО "Востсибглобал" обязанности издать приказ о приеме Щ. на работу в ООО "Востсибглобал" с 1 января 2020 г. на неопределенный срок в должности горничная Дома отдыха локомотивных бригад станции Новый Уоян с местом выполнения трудовых обязанностей, и внести в трудовую книжку истца запись о приеме ее с 1 января 2020 г. в ООО "Востсибглобал" на должность горничной Дома отдыха локомотивных бригад станции Новый Уоян.
Разрешая требования истца в части взыскания задолженности по оплате сверхурочной работы, оплате за работу в ночное время, суд первой инстанции, руководствовался положениями статей 99, 100, 103, 129, 148, 315, 316, 317, 320, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, проанализировав Правила внутреннего трудового распорядка ООО "Востсибглобал", действующие в период 2020-2021 г.г., Положение об оплате труда, действующее у ответчика в спорный период, дав надлежащую оценку представленным в материалы дела доказательствам, установил, что в 2020 г. количество часов переработанных сверх установленной продолжительности рабочего времени составляет 263,4 часа, с января по сентябрь 2021 г. - 138,5 часов, количество отработанных часов в ночное время составляет: в январе 2020 г. - 56 часов, феврале 2020 г. - 56 часов, в марте 2020 г. - 64 часа, в апреле 2020 г. - 56 часов, в мае 2020 г. - 40 часов, в июне 2020 - 58 часов, в июле 2020 г. - 62 часа, в августе 2020 г. - 56 часов, в сентябре 2020 г. - 58 часов, в октябре 2020 г. - 46 часов, в ноябре 2020 г. - 64 часа, в декабре 2020 г. - 34 часа, в январе 2021 г. - 62 часа, в феврале 2021 г. - 24 часа, в марте 2021 г. - 64 часа, в апреле 2021 г.- 48 часов, в мае 2021 г. - 56 часов, в июне 2021-64 часа, в июле 2021 г. - 50 часов, в августе 2021 г. - 54 часа, в сентябре 2021 г. - 64 часа, в октябре 2021 г. - 8 часов.
Принимая во внимание, что должностной оклад в должности горничной ООО "Востсибглобал" установлен не был, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что при расчете задолженности по заработной плате и расчете отпускных следует руководствоваться минимальным размером оплаты труда, а также учесть коэффициент, установленный для Северо-Байкальского района Республики Бурятия постановлением Госкомтруда СССР, ВЦСПС от 4 сентября 1964 г. N 380/П-18 в размере 1,3, а также процентную надбавку, установленную Указом Президента ВС СССР от 26 сентября 1967 г. N 1908-VII "О расширении льгот для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера" в размере 50%.
На основании установленных обстоятельств, суд первой инстанции, произведя расчет заработка за время привлечения истца к сверхурочной работе и в ночное время, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца оплату за сверхурочную работу в размере 120 652 руб. 69 коп., за работу в ночное время, в пределах заявленных истцом требований, в сумме 38 878 руб. 12 коп.
Разрешая требования истца в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 127, 115, 129 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, пришел к выводу о том, что за 2020 год количество дней отпуска составляет 44 дня, за 9 месяцев 2021 г. - 32,9 дней, в связи с чем размер компенсации за неиспользованный отпуск, в пределах заявленных истцом требований, составит 37 825 руб. 28 коп.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 237 и 397 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом конкретных обстоятельств дела, степени нравственных страданий, причиненных ответчиком истцу, вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 40 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций по доводам кассационной жалобы судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает, поскольку данные выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой, апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суд первой инстанции, верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, обоснованно исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем пришел к правильному выводу об удовлетворении заявленных Щ. требований.
Делая вывод о том, что Щ. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ней и ООО "Востсибглобал", судебные инстанции учли, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Суды первой и апелляционной инстанций исследовали юридически значимые обстоятельства, дали оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, пришли к обоснованному выводу о доказанности факта трудовых отношений между Щ. и ООО "Востсибглобал", поскольку Щ. выполнялась не конкретная разовая работа, а исполнялись определенные функции горничной, фактически она была допущена к работе с ведома и по поручению ООО "Востсибглобал", подчинялась внутреннему трудовому распорядку, выполняла работы в соответствии с установленным графиком работ, получала оплату за труд, которая не зависла от объема и характера выполненной работы, а зависела от количества отработанных дней.
Приведенные ответчиком в жалобе доводы о том, что Щ. в трудовых отношениях с ООО "Востсибглобал" не состояла, выполняла работы по договорам оказания услуг, которые подписывала без замечаний, с получаемым вознаграждением по итогам оказания услуг была согласна, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 ГПК РФ).
То обстоятельство, что между сторонами были заключены договоры возмездного оказания услуг, само по себе не свидетельствует об отсутствии между ООО "Востсибглобал" и Щ. трудовых отношений. Наличие между сторонами гражданско-правовых отношений опровергается представленными в материалы дела письменными доказательствами и показаниями допрошенных свидетелей, которым судебными инстанциями в соответствии с требованиями статей 55 и 67 ГПК РФ дана надлежащая оценка.
Подписание между сторонами гражданско-правовых договоров свидетельствует о неисполнении работодателем обязанности оформить трудовые отношения с истцом, соответственно данное обстоятельство не исключает возможности фактического установления трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы о невозможности исполнения требования о заключении с истцом бессрочного трудового договора в связи с тем, что ответчик связан договорными отношениями в части оказания комплекса услуг в Доме отдыха локомотивных бригад ст. Новый Уоян, отмену обжалуемых судебных актов не влекут, поскольку ООО "Востсибглобал", действуя в качестве самостоятельного хозяйствующего субъекта и участника гражданского оборота, к сфере ответственности которого относится заключение гражданско-правовых договоров и их пролонгация, выбор контрагентов и их замена и т.п., самостоятельно несет и все риски, сопутствующие осуществляемому им виду экономической деятельности. Так, вступая в договорные отношения с иными участниками гражданского оборота, именно он несет риски, связанные с исполнением им самим и его контрагентами своих договорных обязательств, сокращением общего объема заказов, расторжением соответствующих договором и т.п. Работник же, выполняя за гарантированное законом вознаграждение (заработную плату) лишь определенную трудовым договором трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, не является субъектом осуществляемой работодателем экономической деятельности, а потому не может и не должен нести каких бы то ни было сопутствующих ей рисков и не обязан распределять с работодателем бремя такого рода рисков. В противном случае искажалось бы само существо трудовых отношений и нарушался бы баланс конституционных прав и свобод работника и работодателя (абзац второй пункта 5 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2020 г. N 25-П).
Доводы кассационной жалобы о том, что в штатном расписании ООО "Востсибглобал" отсутствует штатная единица "горничная", фонд оплаты труда не предусмотрен, также не влекут отмену обжалуемых судебных актов.
Как следует из определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Доводы кассационной жалобы о том, что в случае, если бы в штате имелась штатная единица "горничная", то была бы установлена тарифная ставка в размере 38,59 руб. в час в 2020 г. и 41,43 руб. в час в 2021 г., для расчета заработной платы ответчик применил бы суммированный учет рабочего времени, подлежат отклонению.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку каких-либо письменных доказательств о согласованном размере заработной платы Щ. в период ее работы в ООО "Востсибглобал" с 1 января 2020 г. по сентябрь 2021 г. в материалы дела не представлено, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании задолженности по заработной плате за сверхурочную работу и за работу в ночное время, компенсации за неиспользованный отпуск исходя из минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента и надбавки за стаж работы в районах, приравненных к районам Крайнего Севера. При этом, размер подлежащих выплат был определен судом с учетом установленного в ООО "Востсибглобал" Правилами внутреннего трудового распорядка суммированного учета рабочего времени продолжительностью один год.
Вопреки доводам жалобы суд с достаточной полнотой исследовал все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судом установлены правильно, выводы суда не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, судом приняты во внимание доводы всех участвующих в деле лиц, доказательства были получены и исследованы в таком объеме, который позволил суду разрешить спор.
Мотивы, по которым суды нижестоящих инстанций пришли к выводу о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между щербиной Е.Н. и ООО "Востсибглобал", взыскания задолженности по плате труда за сверхурочную работу, за работу в ночное время, компенсации за неиспользованный отпуск подробно изложены в тексте обжалуемых судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы о недобросовестном поведении истца судебной коллегией отклоняются.
Существо принципа свободы труда, провозглашенное в статье 37 Конституции Российской Федерации, статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, основывается на добросовестном поведении стороны в трудовом обязательстве и не должно приводить к возможности злоупотребления правом.
Злоупотребление работника правом, исходя из смысла пункта 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", имеет место в том случае, когда работник умышленно скрывает какие-либо обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса. В рассматриваемом же деле требования истца сводятся к гарантированной Трудовым кодексом Российской Федерации права на труд и оплате работнику не полученного им заработка ввиду несоблюдения ответчиком основополагающих положений Трудового кодекса Российской Федерации. В связи с чем, реализуя свои права, предусмотренные статьей 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истец Щ. обратилась с настоящим иском. Доказательств, злоупотребления истцом правом, как на том настаивает кассатор в материалы дела не предоставлено.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
Судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Северобайкальского городского суда Республики Бурятия от 17 ноября 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Бурятия от 9 марта 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Востсибглобал" - без удовлетворения.
 
 
----- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 июня 2022 г. N 88-9003/2022
 
Дело N 2-1169/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Лавник М.В.,
судей Латушкиной С.Б., Гусева Д.А.
при участии прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Е.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1169/2021, УИД 55RS0006-01-2021-000714-30 по иску Ю. к индивидуальному предпринимателю С. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановления на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам истца Ю., ответчика С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г.,
по кассационному представлению прокурора Омской области на решение Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., выслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Е., поддержавшей доводы кассационного представления, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ю. обратился в суд с иском к ИП С. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановления на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований Ю. указал, что с 11 августа 2020 г. работал в службе по изготовлению и доставке готовой еды ООО "Ебидоеби", осуществляемой ИП С., в должности старшего повара. График работы ненормированный, 5 рабочих дней через 2 дня выходных дня, иногда выходных дней не было, регулярно происходили переработки. Оплата труда была оговорена с работодателем в размере 155 рублей в час, выплата производилась еженедельно по субботам. Между тем, письменный трудовой договор с ним не был оформлен, он неоднократно обращался к работодателю с требованием официально его трудоустроить, но получал отказ. 5 декабря 2020 г. он получил извещение от су-шефа о том, что на работу больше может не выходить.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Ю. просил установить факт трудовых отношений между ним и ИП С., признать увольнение незаконным; восстановить на работе с оформлением трудовых отношений в соответствии с законодательством Российской Федерации: выдать трудовой договор, внести записи в трудовую книжку; взыскать с ответчика в свою пользу средний заработок за время вынужденного прогула с 5 декабря 2020 г. по 26 февраля 2021 г. в размере 148 800 рублей, компенсацию морального вреда в размере 40 000 рублей, судебные расходы в размере 12 870 рублей.
Решением Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г. Ю. в удовлетворении иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г. решение Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г. отменено, принято по делу новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между Ю. и ИП С. с 11 августа по 5 декабря 2020 г. в должности повара с заработной платой 14 651 рубль в месяц.
С ИП С. в пользу Ю. взыскана компенсация морального вреда 7 000 рублей, судебные расходы по оплате услуг представителя 10 000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказано.
С ИП С. в доход бюджета города Омска взыскана государственная пошлина 600 рублей.
В кассационных жалобах, поданных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, истец Ю. и ответчик С. просят отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г.
На кассационную жалобу ответчика прокуратурой Омской области принесены письменные возражения.
В кассационном представлении, поданном в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, прокурор Омской области Студеникина Н.В. просит отменить решение Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В силу части первой статьи 376, части второй статьи 377 ГПК РФ кассационная жалоба подается на вступившие в законную силу судебные постановления.
В кассационном представлении прокурор Омской области просит об отмене решения Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г. Вместе с тем, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г. решение суда первой инстанции отменено полностью.
Отсутствие предмета обжалования при отмене решения суда первой инстанции исключает рассмотрение поданной на решение районного суда кассационной жалобы.
В соответствии с пунктом 3 части первой статьи 379.1 ГПК РФ кассационные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения по существу, если при решении вопроса о принятии кассационных жалобы, представления к производству суда установлено, что кассационные жалоба, представление поданы на судебный акт, который в соответствии с частью первой статьи 376 настоящего Кодекса не обжалуется в кассационный суд общей юрисдикции.
В силу пункта 6 части первой статьи 390 ГПК РФ, по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции, при наличии оснований, предусмотренных статьей 379.1 настоящего Кодекса, вправе оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу.
При таких обстоятельствах кассационное представление в части обжалования решения Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г. подлежит оставлению без рассмотрения по существу.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах, в кассационном представлении, в письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судом установлено и следует из материалов дела, что С. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 9 августа 2017 г. (ОГРН N) Межрайонной ИФНС N 16 по Новосибирской области; в качестве основного вида деятельности предпринимателя указана торговля розничная, осуществляемая непосредственно при помощи информационно-коммуникационной сети Интернет; дополнительный вид деятельности - деятельность ресторанов и услуги по доставке продуктов питания.
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ООО "Ебидоеби" зарегистрировано в качестве юридического лица 25 марта 2016 г.; место нахождения и адрес юридического лица: Красноярский край, г. Красноярк; в качестве основного вида деятельности организации указана аренда интеллектуальной собственности и подобной продукции, кроме авторских прав; дополнительные виды деятельности: деятельность ресторанов и услуги по доставке продуктов питания, деятельность предприятий общественного питания по прочим видам организации питания.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Ю. указывал на то, что в период с 11 августа по 5 декабря 2020 г. он работал в должности старшего повара в службе по изготовлению и доставке готовой еды бренда "Ебидоеби", осуществляемой ИП С., то есть состоял с последним в трудовых отношениях.
О существовании указанной вакансии он узнал из информационно телекоммуникационной сети "Интернет", а именно из социальных сетей, после чего был приглашен на собеседование, по результатам которого был принят на работу шеф-поваром Ильей, фамилию которого не помнит, а также самим ИП С. на должность повара, а в последующем был повышен до старшего повара. График работы ему был установлен ненормированный, 5 рабочих дней через 2 дня выходных дня с 10-00 до 23-00 часов, а по пятницам и субботам с 10-00 до 24-00 часов, иногда выходных дней не было, регулярно происходили переработки. Оплата труда была оговорена с работодателем в размере 150 рублей в час, впоследствии была повышена до 155 рублей, выплата производилась наличными денежными средствами еженедельно по субботам. Место работы находилось в большом производственном помещении, расположенном по адресу.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был. 5 декабря 2020 г. он получил извещение от су-шефа Х.С. о том, что на работу больше может не выходить, поскольку руководство им недовольно.
Отрицая наличие трудовых отношений между сторонами, представитель предпринимателя С. указывал суду, что Ю. никогда не работал у ответчика, С. изготовлением суши и их доставкой в г. Омске не занимается, проживает и осуществляет предпринимательскую деятельность в г. Новосибирске.
Привлеченное судом первой инстанции в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, ООО "Ебидоеби" в рассмотрении дела участия не принимало, свою позицию никак не обозначило, письменных пояснений (возражений) в суд не направило.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что факт наличия трудовых отношений между ИП С. и Ю. в ходе рассмотрения дела своего подтверждения не нашел, в связи с чем отказал в удовлетворении иска.
С данными выводами суда первой инстанции не согласился суд апелляционной инстанции, указав, что выводы суда сделаны на основании неправильного определения обстоятельств, имеющих значение для дела, основаны на неверном распределении бремени доказывания, не соответствуют обстоятельствам дела.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новое решение об удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что представленными в материалы дела доказательствами бесспорно подтверждается осуществление истцом трудовой деятельности у ответчика в должности повара по установленному работодателем графику работы в период с 11 августа 2020 г. по 5 декабря 2020 г.
При этом суд апелляционной инстанции не усмотрел оснований для признания установленной истцу заработной платы за спорный период в размере 155 руб. в час, поскольку доказательств, объективно подтверждающих указанные обстоятельства, материалы дела не содержат, в связи с чем, руководствуясь положениями статьи 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что размер ежемесячной заработной платы истца в спорный период подлежит установлению в виде минимального размера оплаты труда, установленного региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 25 ноября 2019 г. N 93-РС на территории Омской области, с учетом применяемого на территории Омской области районного коэффициента, в соответствии с постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24 (в размере 1,15) в общей сумме 14 651 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание обстоятельства дела, занимаемую ответчиком позицию по делу в виде полного отрицания факта трудовых отношений между сторонами, степень всех допущенных ответчиком нарушений трудовых прав работника, пришел к выводу о наличии оснований для взыскании в пользу истца компенсации морального вреда в размере 7 000 руб.
Руководствуясь положениями части первой статьи 100 ГПК РФ, разъяснениями, содержащимися в пунктах 12, 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", установив факт несения истцом расходов на оплату юридических услуг по договору N N об оказании юридических услуг от 9 декабря 2020 г., заключенному с ООО "Центр правовой поддержки", принимая во внимание категорию спора, его сложность, объем оказанных истцу юридических услуг по настоящему делу, результат рассмотрения спора, с учетом принципа разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца в счет возмещения судебных расходов на оплату юридических услуг 10 000 руб.
Отказывая истцу в удовлетворении требований в части признания увольнения незаконным, восстановления его на работе в должности повара, взыскания с ответчика в его пользу среднего заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции исходил из того, что по сведениям, представленным по запросу судебной коллегии ООО "Ебидоеби", правоотношения по франшизе с ИП С. указанная организация имела лишь по декабрь 2020 г.
Оснований не согласится с выводами суда апелляционной инстанции в части удовлетворения требований Ю. об установлении факта трудовых отношений, не имеется, поскольку выводы суда апелляционной инстанции соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы ответчика С. не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса РФ, а не статьи 67.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции, верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, обоснованно исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем пришел к правильному выводу об удовлетворении заявленных Ю. требований об установлении факта трудовых отношений.
Делая вывод о том, что Ю. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ИП С. в период с 11 августа 2020 г. в должности повара, суд апелляционной инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений скриншоты переписки в мессенджере WhatsApp из рабочего чата поваров службы по изготовлению и доставке готовой еды "Ебидоеби", где обсуждались рабочие вопросы, до сведения работников доводился график и режим работы; показания свидетеля О.; товарные накладные ИП В.А.Ю. за период с 1 августа по 31 декабря 2020 г. о поставке им ИП С. товара; счета-фактуры, из которых следует, что МП В.А.Ю. поставлял различный товар, необходимый для изготовления блюд японской кухни ИП С. по адресу:, на них имеются печати ИП В.А.Ю., ИП С. с использованием товарного знака "Ебидоеби".
Доводы кассационной жалобы ответчика С. о том, что суд апелляционной инстанции необоснованно принял во внимание представленные суду ИП В.А.Ю. скан-копии счетов-фактур, содержащих подписи истца Ю. в получении товара, поскольку в представленных суду подлинниках указанных счетов-фактур подписи истца отсутствуют, не могут служить основанием для отмены апелляционного определения в части удовлетворения требований Ю. об установлении факта трудовых отношений, поскольку фактически направлены на переоценку установленных судом апелляционной инстанции обстоятельств и представленных доказательств, правом на которую кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, суд апелляционной инстанции дал надлежащую оценку представленным в оригинале счетам-фактурам, мотивы, по которым суд апелляционной инстанции дал критическую оценку представленным в подлинниках счетам-фактурам, подробно изложены в тексте апелляционного определения, в связи с чем отсутствует необходимость в приведении в кассационном определении таких мотивов, подтверждающих законность апелляционного определения.
В силу статей 67, 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к компетенции судов первой и второй инстанций. Суд кассационной инстанции в силу своей компетенции, установленной положениями части 3 статьи 390 ГПК РФ, а также применительно к статье 379.7 ГПК РФ, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств дела, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций при разрешении дела, и правом переоценки доказательств не наделен.
Также судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции в части установления Ю. размера заработной платы в месяц, исходя из минимального размера оплаты труда, установленного региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 25 ноября 2019 г. N 93-РС на территории Омской области, с учетом применяемого на территории Омской области районного коэффициента, в соответствии с постановлением Госкомтруда СССР, Секритариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24 (в размере 1,15).
Доводы кассационной жалобы истца Ю., выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции в части установленного размера заработка, не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного акта в данной части, поскольку не свидетельствуют о допущенных судом апелляционной инстанции нарушениях норм материального или процессуального права.
Частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частями пятой и шестой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Часть третья статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает, что месячная заработная плата работника, отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
Минимальный размер оплаты труда по своей конституционно-правовой природе предназначен для установления того минимума денежных средств, который должен быть гарантирован работнику в качестве вознаграждения за выполнение трудовых обязанностей с учетом прожиточного минимума (Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 27 ноября 2008 г. N 11-П).
Согласно статье 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который определяется с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (части первая, третья и четвертая).
Как следует из части одиннадцатой статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого действует (или на которого в установленном законом порядке распространено) региональное соглашение о минимальной заработной плате, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку каких-либо письменных доказательств, подтверждающих, что размер заработной платы Ю. в период его работы у ИП С. составлял 155 рублей в час, на чем настаивает истец, в материалы дела не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании задолженности по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда, установленного региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 25 ноября 2019 г. N 93-РС на территории Омской области, с учетом применяемого на территории Омской области районного коэффициента, в соответствии с постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24.
Вместе с тем судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы Ю. и кассационного представления прокурора Омской области в части необоснованного отказа в удовлетворении исковых требований Ю. о восстановлении на работе, взыскании заработка за время вынужденного прогула, внесении соответствующих записей о трудовых отношениях в трудовую книжку.
Отказывая в удовлетворении требований истца в части признания увольнения Ю. 5 декабря 2020 г. незаконным, восстановления его на работе в должности повара, взыскания заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции исходил из того, что по сведениям, представленным по запросу судебной коллегии правоотношения по франшизе у ИП С. и ООО "Ебидоеби" имелись лишь по декабрь 2020 г.
Принимая во внимание в подтверждение указанных обстоятельств ответ ООО "Ебидоеби", суд апелляционной инстанции не учел, что в первоначальном ответе на судебный запрос ООО "Ебидоеби" указывало на отсутствие правоотношений с ИП С. (т. 2 л.д. 68), в подтверждение правоотношений по договору франшизы письменных доказательств ни ответчик, ни ООО "Ебидоеби" не представили, договор коммерческой концессии, заключенный между ИП С. и ООО "Ебидоеби" не представлен.
Также суд апелляционной инстанции не дал надлежащей оценки и тому обстоятельству, что после прекращения истцом трудовых отношений с ИП С. (5 декабря 2020 г.), ответчик продолжал осуществлять свою деятельность на территории г. Омска, что подтверждается представленными в материалы дела счетами-фактурами, из которых следует, что до 31 декабря 2020 г. ИП С. получал товар от ИП В.А.Ю., при этом на печати ИП С. использовал товарный знак "Ебидоеби".
Делая вывод о том, что 5 декабря 2020 г. трудовые отношения между сторонами фактически прекращены по причине отсутствия правоотношений между ИП С. и ООО "Ебидоеби", суд апелляционной инстанции, принимая во внимание в качестве доказательств в подтверждение факта трудовых отношений между Ю. и ИП С. скриншоты переписки в мессенджере WhatsApp из рабочего чата поваров, не дал надлежащей оценки и тому обстоятельству, что в качестве основания прекращения отношений с Ю. с 5 декабря 2020 г. указано на "негативное отношение с персоналом и вечное недовольство по работе заведения", а не на прекращение деятельности ИП С. на территории г. Омска.
Кроме того, суд апелляционной инстанции не учел, что действуя в качестве самостоятельного хозяйствующего субъекта и участника гражданского оборота, к сфере ответственности которого относится заключение гражданско-правовых договоров и их пролонгация, выбор контрагентов и их замена и т.п., работодатель самостоятельно несет и все риски, сопутствующие осуществляемому им виду экономической деятельности. Так, вступая в договорные отношения с иными участниками гражданского оборота, именно он несет риски, связанные с исполнением им самим и его контрагентами своих договорных обязательств, сокращением общего объема заказов, расторжением соответствующих договором и т.п. Работник же, выполняя за гарантированное законом вознаграждение (заработную плату) лишь определенную трудовым договором трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, не является субъектом осуществляемой работодателем экономической деятельности, а потому не может и не должен нести каких бы то ни было сопутствующих ей рисков и не обязан распределять с работодателем бремя такого рода рисков. В противном случае искажалось бы само существо трудовых отношений и нарушался бы баланс конституционных прав и свобод работника и работодателя (абзац второй пункта 5 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2020 г. N 25-П).
Суд апелляционной инстанции также не учел, что, обращаясь с настоящим иском в суд, Ю. просил оформить надлежащим образом трудовые отношения, выдав трудовой договор, внести соответствующие записи в трудовую книжку, однако данные требования судом апелляционной инстанции не разрешены, мотивы, по которым суд апелляционной инстанции не усмотрел оснований для их удовлетворения, в апелляционном определении не приведены.
Признав обоснованными требования истца об установлении трудовых отношений и отсутствии оснований для восстановления истца на работе, суд апелляционной инстанции не указал основания прекращения трудовых отношений, а также какие записи подлежат внесению в трудовую книжку работника в случае прекращения трудовых отношений, тем самым создав неопределенность в характере отношений сторон и их правовом положении.
Также заслуживают внимания и доводы кассационной жалобы истца Ю. о несогласии с определенным судом апелляционной инстанции размером компенсации морального вреда.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть первая статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.) или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья, либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий, и др.
При рассмотрении требований о компенсации причиненного гражданину морального вреда необходимо учитывать, что размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального ущерба, убытков и других материальных требований. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий (пункт 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда").
Между тем выводы суда апелляционной инстанции об определении размера подлежащей взысканию с ИП С. в пользу Ю. компенсации морального вреда не отвечают нормативным положениям, регулирующим вопросы компенсации морального вреда и определения ее размера, разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению.
Устанавливая компенсацию морального вреда, подлежащего взысканию с ИП С. в пользу Ю. в размере 7 000 руб., суд апелляционной инстанции ограничился лишь ссылкой на общие принципы определения размера компенсации морального вреда, закрепленные в положениях статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, однако не применил их к спорным отношениям.
Суд апелляционной инстанции не указал, какие же конкретно обстоятельства дела повлияли на размер взысканной судом суммы компенсации морального вреда и какие из этих обстоятельств послужили основанием для уменьшения суммы компенсации морального вреда, заявленной истцом в иске.
Таким образом, вывод суда апелляционной инстанции о размере взыскиваемой в пользу Ю. суммы компенсации морального вреда в нарушение норм материального права об основаниях, принципах и критериях определения размера компенсации морального вреда не мотивирован, в апелляционном определении не приведены доводы в обоснование размера присужденной истцу компенсации морального вреда со ссылкой на какие-либо доказательства, что не отвечает требованиям статьи 195 ГПК РФ о законности и обоснованности решения суда.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть первая статьи 1, часть третья статьи 11 ГПК РФ). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно статье 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Кроме того, в силу положений статей 67, 71, 195 - 198 ГПК РФ суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Данные требования закона судом апелляционной инстанции при разрешении требований истца о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе с оформлением надлежащим образом трудовых отношений, путем выдачи трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, взыскания заработка за время вынужденного прогула и в части размера компенсации морального вреда не выполнены.
Ввиду изложенного апелляционное определение суда апелляционной инстанции нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно статье 379.7 ГПК РФ является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
кассационное представление прокурора Омской области в части обжалования решения Советского районного суда г. Омска от 29 июня 2021 г. оставить без рассмотрения по существу.
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 22 февраля 2022 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------

---- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 июня 2022 г. N 88-9065/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.
судей Новожиловой И.А., Андугановой О.С.,
при участии прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1707/2021 (УИД 38RS0035-01-2021-001352-11) по иску Ч. к обществу с ограниченной ответственностью "Апексстом" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании невыплаченной заработной платы, заработной платы за дни вынужденного прогула, денежной компенсации морального вреда, судебных расходов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Апексстом" на решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 2 сентября 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 января 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав заключение прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч. (далее по тексту - Ч.) обратился в Октябрьский районный суд г. Иркутска с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Апексстом" (далее по тексту - ООО "Апексстом") об установлении факта трудовых отношений с 5 декабря 2019 г., обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в должности врача стоматолога-ортопеда с 5 декабря 2019, признании незаконным увольнения от 5 февраля 2021 г., восстановлении на работе в должности врача стоматолога-ортопеда, взыскании невыплаченной заработной платы с 5 декабря 2019 г. по 5 февраля 2021 г. в размере 970 000 рублей, заработной платы за время вынужденного прогула с 5 февраля 2021 г. по дату вынесения решения, исходя из размера заработной платы в сумме 100 000 рублей в месяц, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 116 648 рублей, компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей, судебных расходов в размере 7 000 рублей, расходов на оплату услуг представителя в размере 60 000 рублей.
Решением Октябрьского районного суда г. Иркутска от 2 сентября 2021 г. (с учетом определения Октябрьского районного суда г. Иркутска от 10 декабря 2021 г. об исправлении арифметической ошибки), оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 января 2022 г., исковые требования Ч. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ч. и ООО "Апексстом" в должности врача стоматолога-ортопеда в период с 5 декабря 2019 г. по 5 февраля 2021 г. На ООО "Апексстом" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ч. запись о приеме на работу в должности врача стоматолога-ортопеда с 5 декабря 2019 г. С ООО "Апексстом" в пользу Ч. взыскана заработная плата в размере 382 933 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 61 766,28 рублей, компенсация морального вреда в размере 4 000 рублей, судебные расходы в размере 7 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 рублей и в доход муниципального образования г. Иркутск государственная пошлина в размере 8 547 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
ООО "Апексстом" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит отменить решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 2 сентября 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 января 2022 г., направить дело на новое рассмотрение.
В обоснование доводов кассационной жалобы указано на незаконность и необоснованность судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций, принятых с нарушением норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов, содержащихся в обжалуемых судебных постановлениях, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Истец обязан был доказать подчинение правилам внутреннего трудового распорядка. Ч. не только не расписывался во внутренних нормативных документах, предписывающих соблюдение правил внутреннего трудового распорядка, но и не принуждался к их исполнению устно и не соблюдал их. Получив сертификат специалиста от 2 декабря 2019 г. N, Ч. нуждался в практике, так как фактически возвращался в профессию после долгого перерыва. Именно в этом качестве он находился в ООО "Апексстом" на протяжении всего периода, ложно указываемого им как период работы, однако суд, данный факт не исследовал, к показаниям свидетеля ФИО12 ФИО13, отнесся критически, несмотря на то что подчинение правилам внутреннего трудового распорядка - фундаментальный факт для признания отношений трудовыми. Истцом не отрицается и суду было указано ответчиком на факт публикации в сети Интернет объявления об открытой вакансии стоматолог-ортопед в период прохождения практики Ч., так как его никто не воспринимал в качестве работника стоматологической клиники и активно велись поиски сотрудника. Судом первой инстанции не были изучены и не дана оценка в решении суда представленным ответчиком доказательствам, а именно штатному расписанию, в котором должность истца отсутствует, оценка расчетным ведомостям, не опрошены работники ответчика в качестве свидетелей. Дата начала трудовой функции Ч., установленная судом первой инстанции, 5 декабря 2019 г. не обоснована. Суд не исследовал представленные возражения ответчика относительно доказательств начала трудовой функции - медицинские книжки пациентов с указанием выполнения медицинского вмешательства Ч. и обозначенными датами - конец 2020 г. Суд первой инстанции необоснованно завысил рассчитанную сумму взыскиваемой заработной платы, не приняв во внимание доводы ответчика о перерывах в осуществлении деятельности стоматологических клиник в Иркутской области в 2020 г. Начисление заработной платы судом первой инстанции сделано без учета того, что был признан нерабочий день 1 июля 2020 г. 24 июня 2020 г. и нерабочие дни с 30 марта по 8 мая 2020 г., а также нерабочих дней, объявленных с 11 мая 2020 г. В указанный период, ООО "Апексстом" приостанавливало свою деятельность на срок 1 сентября 2020 г. Срок приостановления деятельности должен повлечь перерасчет суммы, подлежащей взысканию с ответчика. Подробно доводы изложены в кассационной жалобе.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, что, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Апексстом" зарегистрировано в качестве юридического лица 17 августа 2006 г., единственным учредителем и участником является К. (далее по тексту - К.), единоличным исполнительным органом является генеральный директор К.
Согласно общедоступным сведениям, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц на официальном сайте Федеральной налоговой службы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также размещенным в разделе единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, ООО "Апексстом" с 1 августа 2016 г. относится к микропредприятиям, основным видом деятельности является стоматологическая практика (код ОКВЭД - 86.23).
ООО "Апексстом" осуществляет медицинскую деятельность по адресу: <...>.
4 декабря 2019 г. при содействии генерального директора ООО "Апексстом" К., Ч. получил сертификат специалиста от 2 декабря 2019 г. N, по которому решением экзаменационной комиссии при Частном учреждении дополнительного профессионального образования "Институт подготовки и повышения квалификации специалистов здравоохранения" (г. Новосибирск) допущен к осуществлению медицинской или фармацевтической деятельности "стоматология ортопедическая".
Ч., указав, что в период с 5 декабря 2019 г. по 5 февраля 2021 г. работал в ООО "Апексстом" в должности врача стоматолога-ортопеда, при поступлении на работу трудовой договор с ним не заключался, с приказом о приеме на работу он ознакомлен не был, к работе приступил с ведома и по поручению генерального директора ООО "Апексстом" К., условия трудовых отношений были оговорены в устной форме, ответчик обязался выплачивать ему заработную плату в размере 30% от стоимости оказанной медицинской услуги пациенту ответчика, но не менее среднестатистической заработной платы медицинского работника по Иркутской области, обратился в суд с настоящим иском.
ООО "Апексстом" возражая по существу исковых требований Ч. указывало, что последний в обществе не работал, только проходил стажировку с целью изучения передового опыта, освоения новых технологий, форм и методов работы в стоматологии, закрепления теоретических знаний, полученных в процессе образования и приобретения практических навыков и умений, трудовые отношения с ним не оформлялись.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 2, 16, 55, 56, 59, 60, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пунктах 20, 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе аудиозапись разговора между Ч. и К., медицинские карты пациентов из которых следует, что Ч. оказаны медицинские услуги в соответствии с планом лечения, одобренным и утвержденным руководителем К., о чем имеются соответствующие подписи пациентов, Ч. и К., скриншот публикации с официального аккаунта ООО "Апексстом", в котором Ч. указан в качестве врача стоматолога-ортопеда ООО "Апексстом", и установив факт допуска Ч. с 5 декабря 2019 г. к работе в ООО "Апексстом" в должности врача стоматолога-ортопеда с ведома ответчика (работодателя), а именно уполномоченного лица - единоличного исполнительного органа ООО "Апексстом", постоянный характер этой работы, определенное место работы и личное выполнение трудовой функции в интересах работодателя с использованием предоставленного Ч. рабочего места в помещении, где ответчик осуществлял медицинскую деятельность, по адресу: <...>, пришел к выводу о том, что между Ч. и ООО "Апексстом" сложились трудовые правоотношения в период с 5 декабря 2019 г. по 5 февраля 2021 г.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд признал обоснованными исковые требования Ч. об обязании ООО "Апексстом" внести в трудовую книжку Ч. запись о приеме на работу в должности врача стоматолога-ортопеда с 5 декабря 2019 г.
Разрешая исковые требования о взыскании заработной платы, суд, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив отсутствие в материалах дела письменных доказательств, свидетельствующих об установлении работодателем Ч. какого-либо размера заработной платы, счел возможным определить размер заработной платы Ч., исходя из информации, предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области (Иркутскстат), согласно которой средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "другие специалисты в области здравоохранения" (включая должность "стоматолог (всех специальностей)") по Иркутской области за октябрь 2019 г. составила 54 841 рублей, пришел к выводу, что Ч., за период работы у ответчика с 5 декабря 2019 г. по 5 февраля 2021 г., подлежала выплате заработная плата в общем размере 382 933 рублей, расчет которой приведен в решении.
Также суд, сославшись на положения статей 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, абзац 4 статьи 14 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", признал законными и обоснованными требования Ч. о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск за период с 5 декабря 2019 г. по 5 декабря 2021 г. (36 дней) в размере 61 766,28 рублей (54 841 x 11) / 12 / 29,3).
С учетом установленного факта нарушения ответчиком трудовых прав истца, а также обстоятельств, при которых данные права были нарушены, длительность периода нарушения прав, объема и характера причиненных ему нравственных страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, суд, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 4 000 рублей.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о признании незаконным увольнения Ч. с 5 февраля 2021 г., восстановлении его на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула с 5 февраля 2021 г. до момента вынесения решения суда, исходя из размера заработной платы в размере 100 000 рублей, суд исходил из прекращения трудовых отношений по инициативе сторон, отметив, что поскольку приказ об увольнении ответчиком издан не был, то суд лишен возможности проверить законность приказа и порядок прекращения трудовых отношений.
Разрешая вопрос о взыскании судебных расходов, суд, руководствуясь статьей 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, приняв во внимание сложность спора, объем работы по делу, выполненной представителем, время, потраченное им на формирование правовой позиции, сбор и анализ необходимых для обращения в суд доказательств, составление и подачу искового заявления, представление интересов доверителя в суде, продолжительность судебного разбирательства, исходя из необходимости обеспечения баланса процессуальных прав и обязанностей сторон, требований разумности и справедливости, пропорциональности, счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 рублей, расходы на составление протокола осмотра доказательств в размере 4 000 рублей.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда и их правовым обоснованием согласился.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, суды обоснованно установили факт трудовых отношений между Ч. и ООО "Апексстом" с 5 декабря 2019 г. по 5 февраля 2021 г., возложив на ответчика обязанность произвести запись в трудовой книжке о приеме истца на работу в должности врача стоматолога-ортопеда с указанной даты.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, судами правомерно учтено, что ответчик не опроверг доводы истца о возникновении между ними именно трудовых отношений, не представил доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами иных отношений (не трудовых).
Несогласие ООО "Апексстом" с оценкой доказательств относительно наличия между сторонами факта трудовых отношений, и иными установленными судом обстоятельствами, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Доводы кассационной жалобы ООО "Апексстом" относительно неверно рассчитанной судами суммы взысканной заработной платы, поскольку судами не учтены нерабочие дни с 30 марта по 8 мая 2020 г., 24 июня 2020 г., 1 июля 2020 г., приостановление деятельности обществом 1 сентября 2020 г., не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Указами Президента Российской Федерации от 25 марта 2020 г. N 206 "Об объявлении в Российской Федерации нерабочих дней", от 2 апреля 2020 г. N 239 "О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", от 28 апреля 2020 г. N 294 "О продлении мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлены нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы с 30 марта по 3 апреля 2020 года, с 4 по 30 апреля 2020 года, 6 по 8 мая 2020 года включительно.
Таким образом, в рамках реализации Указов Президента Российской Федерации размер оплаты должен соответствовать тому, который работник получил бы, если бы отработал эти дни полностью.
Разрешая требование о взыскании заработной платы, в отсутствие в материалах дела допустимых, достоверных и достаточных доказательств в подтверждение согласованного сторонами размера заработной платы, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, определил заработную плату, подлежащую взысканию в пользу истца, исходя из информации об обычном вознаграждении работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "другие специалисты в области здравоохранения" (включая должность "стоматолог" (всех специальностей)) на территории Иркутской области, предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области, в размере 382 933 рублей, за исключением периода с 5 июня 2020 г. по 5 июля 2020 г. без сохранения заработной платы. Обстоятельств приостановления ООО "Апексстом" деятельности судом не установлено.
По существу приведенные ООО "Апексстом" в кассационной жалобе доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Иных доводов, основанных на доказательственной базе, влекущих отмену обжалуемых судебных постановлений, в кассационной жалобе не приведено.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебных постановлений (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от 2 сентября 2021, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 января 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Апексстом" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
О.С.АНДУГАНОВА
 
 
---- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 мая 2022 г. N 88-10554/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Андугановой О.С., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3877/2021 (УИД 24RS0046-01-2019-005498-15) по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Красноярск-БелазСервис" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда и судебных расходов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Красноярск-БелазСервис" на решение Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г.,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "КТК ГРУППА" на решение Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г.,
по кассационной жалобе представителя истца П. - С. на решение Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., пояснения истца П., поддержавшего доводы своей кассационной жалобы и возражавшего по доводам кассационных жалоб ответчика и третьего лица, пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Красноярск-БелазСервис", общества с ограниченной ответственностью "КТК ГРУППА" адвоката Авдеевой Н.А., поддержавшей доводы кассационных жалоб ответчика и третьего лица и возражавшей по доводам кассационной жалобы истца,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. (далее - П., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Красноярск-БелазСервис" (далее - ООО "Красноярск-БелазСервис", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда и судебных расходов.
В обоснование своих требований указывал на то, что П. с 6 июля 2017 г. работал в ООО "Красноярск-БелазСервис" в должности менеджера, затем, с 18 августа 2017 г. переведен на должность заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами. При переводе истца на должность заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами, работодателем был озвучен размер его заработной платы - 120 000 руб. в месяц с компенсацией расходов на командировки.
При этом, ни трудовой договор, ни приказ о переводе на иную должность П. не выдавались.
П. был предоставлен отдельный кабинет, выдан служебный телефон, разработаны визитки. В должностные обязанности П. входила подготовка на правительственном уровне мероприятий по "закладке камня" будущего сервисного центра "Белаз" в Усть-Абаканском районе Республики Хакасия.
Вместе с тем, заработная плата П. выплачивалась в размере, определенном для должности менеджера, а не для должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами, в которой он фактически работал.
Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
П. просил суд признать возникшие между сторонами с 18 августа 2017 г. отношения трудовыми в должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами; взыскать с ответчика в его пользу задолженность по заработной плате за период с 18 августа 2017 г. по 20 августа 2019 г. в размере 2 826 863, 23 руб., проценты за несвоевременную выплату за указанный период в размере 679 871, 48 руб., компенсацию морального вреда 500 000 руб., судебные расходы по оплате услуг представителя 60 000 руб.
Определением Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 10 декабря 2019 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечено ООО "КТК ГРУППА".
Решением Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 3 августа 2020 г. исковые требования П. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 октября 2020 г. решение Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 3 августа 2020 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25 марта 2021 г. решение Свердловского районного суда г. Красноярска от 3 августа 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 октября 2020 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Свердловский районный суд г. Красноярска.
Решением Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. (с учетом определения Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 20 декабря 2021 г. об исправлении арифметической ошибки) исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между П. и ООО "Красноярск-БелазСервис" в период с 18 августа 2017 г. по 20 августа 2019 г. в должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами. С ООО "Красноярск-БелазСервис" в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2018 г. по 20 августа 2019 г. в сумме 335 085, 92 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 137 164, 82 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в сумме - 38 571, 36 руб., компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 10 646, 98 руб., компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб., расходы на нотариальные действия в сумме 21 700 руб., а также расходы на представителя в сумме 50 000 руб. С ООО "Красноярск-БелазСервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 8 714, 69 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г. решение Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. (с учетом определения Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 20 декабря 2021 г. об исправлении арифметической ошибки) в части взыскания с ООО "Красноярск-БелазСервис" в пользу П. компенсации за задержку выплаты заработной платы в сумме 137 164,82 руб. и компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 10646,98 руб., отменено, в отмененной части принято новое решение, которым в удовлетворении данных исковых требований П. к ООО "Красноярск-БелазСервис" отказано. Снижен размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ООО "Красноярск-БелазСервис" в доход местного бюджета до 7 236, 57 руб. Уточнена резолютивная часть решения, указанием периода взыскания с ООО "Красноярск-БелазСервис" в пользу П. задолженности по заработной плате: с 18 августа 2017 г. по 20 августа 2019 г. В остальной части это же решение суда оставлено без изменения.
В кассационных жалобах ООО "Красноярск-БелазСервис", ООО "КТК ГРУППА", представитель истца П. - С. просят об отмене решения Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г. как незаконных.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационных жалоб судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что 6 июля 2017 г. между ООО "Красноярск-БелазСервис" и П. заключен трудовой договор, в соответствии с которым истец был принят на работу к ответчику по должности менеджера, с установлением заработной платы, состоящей из должностного оклада 21600 руб., доплаты по районному коэффициенту 6480 руб. (1,3), с испытательным сроком 1 месяц.
Приказом ООО "Красноярск-БелазСервис" от 17 октября 2017 г. истец П. уволен с указанной должности по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - расторжение трудового договора по инициативе работника с 2 ноября 2017 г.
Приказом от 3 ноября 2017 г. П. принят на работу в ООО "Карьерная Техника Комплект" (после переименования ООО "КТК ГРУППА") по должности директора по развитию. В указанной должности истец проработал до 28 октября 2019 г., откуда был уволен приказом N 5 от 28 октября 2019 г.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ директором и учредителем ООО "Красноярск-БелазСервис" является Т., одним из учредителей - К.
Из имеющихся материалов дела следует, что трудовой договор с П. о работе с 18 августа 2017 г. в ООО "Красноярск-БелазСервис" в должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами не заключался, соответствующих записей в трудовой книжке истца не имеется.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, проанализировав объяснения истца, данные в судебном заседании о том, что после истечения испытательного срока по должности менеджера ООО "Красноярск-БелазСервис" руководители данной организации Т. и К. предложили ему с 18 августа 2017 г. занять должность заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами, в связи с чем, работая с указанной даты в данной должности, он выполнял поручения работодателя и под его контролем, занимался продвижением и развитием ООО "Красноярск-БелазСервис", организовывал и участвовал в различных мероприятиях и встречах на правительственном уровне, которые были подтверждены представленными в суд первой инстанции и исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе документальными: многочисленной перепиской с государственным органами и организациями, электронной перепиской между работниками ООО "Красноярск-БелазСервис", фотографиями, информацией с сайтов, учреждений, а также поручениями генерального директора, имеющимися в материалах дела, в связи с чем, суд первой инстанции пришел к выводу о доказанности факта трудовых отношений в период с 18 августа 2017 г. по 20 августа 2019 г. между истцом и ООО "Красноярск-БелазСервис", которые возникли на основании фактического допущения П. к работе по должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами с ведома и по поручению работодателя в лице Т., поскольку материалами дела достоверно подтверждено, что истец в указанный период лично выполнял определенную, заранее обусловленную трудовую функцию по указанной должности, по поручению работодателя в интересах и под контролем последнего, при этом работодатель обеспечил ему условия труда.
При определении размера оплаты труда, суд исходил из минимального размера оплата труда, поскольку доказательств заявленной истцом заработной платы в суд не представлено. В связи с установлением нарушения трудовых прав с ответчика в пользу истца взыскана компенсация морального вреда.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
В связи с изложенными положениями норм права суды, вопреки доводам кассационной жалобы, правильно указали, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений между сторонами должен был представить работодатель.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
По данному делу суды первой и апелляционной инстанций правильно определили юридически значимые и подлежащие установлению обстоятельства, а именно: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком или его уполномоченным лицом о личном выполнении истцом работы; был ли допущен П. к выполнению этой работы с ведома или по поручению директора ответчика или его уполномоченного лица; подчинялся ли истец действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполнял ли истец работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; выплачивалась ли ему заработная плата.
Разрешая требования П. об установлении факта трудовых отношений, суды первой и апелляционной инстанций, установив обстоятельства, имеющие значение для дела и дав надлежащую правовую оценку представленным доказательствам, пришли к правомерному выводу о наличии трудовых отношений между П. и ООО "Красноярск-БелазСервис" в период с 18 августа 2017 г. по 20 августа 2019 г. в должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами.
Удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы по должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами, последний был допущен к выполнению названной работы, выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя, многочисленными совещаниями и публикациями подтверждено, что истец действовал именно в интересах ООО "Красноярск-БелазСервис".
Сложившиеся между сторонами отношения носили длительный, устойчивый характер.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, суды первой и апелляционной инстанций исходили из того, что в спорном случае ответчиком не представлено достаточных и убедительных доказательств отсутствия факта трудовых отношений с истцом, и, принимая во внимание, что с учетом представленных истцом доказательств ответчиком не был опровергнут факт допуска П. к работе и выполнения трудовой функции в должности заместителя генерального директора по развитию и взаимодействию с государственными органами, пришел к правильному выводу о возникновении и существовании в период с 18 августа 2017 г. по 20 августа 2019 г. между сторонами трудовых отношений.
Довод ответчика о том, что истец работал в ООО "КТК ГРУППА" не опровергает факт выполнения работы в ООО "Красноярск-БелазСервис".
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для признания приведенных выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, поскольку они основаны на установленных по делу фактических обстоятельствах, нормах действующего трудового законодательства, и не вызывают сомнений в законности.
Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела в указанной выше части, судами определены верно.
Вопреки доводам кассационной жалобы, нарушение или неправильное применение норм процессуального права при исследовании и оценке доказательств, приведших к принятию неправильных судебных постановлений, судами не допущено.
Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами, в обжалуемых актах содержатся исчерпывающие выводы судов, вытекающие из установленных фактов.
Результаты оценки доказательств суды первой и апелляционной инстанций привели в судебных актах в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы жалобы о неверном распределении судами бремени доказывания и фактического возложения обязанности по предоставлению доказательств на ответчика, являются ошибочными.
Ответчик произвольно применяет положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в нарушение требований процессуального закона, касающихся доказательств и доказывания в гражданском процессе. По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. А обязанность по доказыванию отсутствия трудовых отношений лежит на ответчике, что правомерно учтено судами.
Факт выполнения работы истцом доказан, то есть доказан факт допуска к работе.
Довод кассационной жалобы о квалификации действий истца как злоупотребление правом, подлежит отклонению, поскольку статья 10 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает презумпцию добросовестности действий участников гражданских правоотношений, при этом судами не установлено наличие признаков недобросовестного поведения или злоупотребления правом в действиях истца.
Поскольку суд пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений, то требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, удовлетворены частично, исходя из следующего.
В соответствии с положениями статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии с положениями статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно частям 1 и 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Согласно части 1 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, Трудовой кодекс Российской Федерации в соответствии с требованиями Конституции Российской Федерации признает величину минимального размера оплаты труда одной из основных государственных гарантий по оплате труда работников (статья 130) и предусматривает, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть третья статьи 133).
Из изложенного следует, что заработная плата выплачивается работнику за труд, который им фактически выполнен, и основным назначением минимального размера оплаты труда в системе действующего правового регулирования является обеспечение месячного дохода работника, отработавшего норму рабочего времени, на предусмотренном законом уровне.
Суд первой инстанции взыскал заработную плату в пользу истца, исходя из минимального размера оплаты труда, на который начисляется районный коэффициент и северная надбавка, поскольку относимых и допустимых доказательств, достижения между сторонами трудовых отношений соглашения о размере должностного оклада в материалы дела представлено не было.
Довод кассационной жалобы истца о том, что суды должны были исходить из размера оплаты труда по другим должностям из штатного расписания ответчика, является ошибочным, поскольку установление для каждой должности соответствующего размера оплаты труда по штатному расписанию входит в полномочия работодателя. Занимаемая истцом должность в штатном расписании отсутствовала.
Каких-либо допустимых доказательств согласования размера оплаты труда истец не представил, а потому суды правомерно исходили из установленного в спорные периоды минимального размера оплаты труда.
Доводы ответчика о неправильном применении судами положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации являются ошибочными.
Частями 1 - 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2) разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
При рассмотрении судами первой и апелляционной инстанций исковых требований П. нормы трудового законодательства и разъяснения по их применению, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 правильно применены.
Согласно части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей.
После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Учитывая, что факт трудовых отношений между сторонами и обязанность ответчика по их оформлению установлены судебным постановлением, суды пришли к правильному выводу о том, что срок обращения в суд истцом не пропущен, поскольку такой срок может применяться только с даты постановления судом соответствующего решения, поскольку ответчик установленную законом обязанность по оформлению трудовых отношений не исполнил, что послужило препятствием для реализации истцом представленных ему трудовых прав.
С учетом изложенного, суды пришли к правильному выводу о том, что срок обращения в суд за защитой нарушенных трудовых прав, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, подлежит исчислению со дня установления факта трудовых отношений между сторонами, и на момент обращения истца с иском в суд не пропущен.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
Вопреки доводам кассационных жалоб, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами, верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационные жалобы не содержат. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявители ссылаются в своих кассационных жалобах в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационных жалоб о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
В иной части судебные акты не оспариваются, потому предметом оценки суда кассационной инстанции не являются в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационных жалоб и отмены судебных постановлений судов первой (с учетом апелляционного определения) и апелляционной инстанций.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Свердловского районного суда г. Красноярска Красноярского края от 28 сентября 2021 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 24 января 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Красноярск-БелазСервис", кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "КТК ГРУППА", кассационную жалобу представителя истца П. - С. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
О.С.АНДУГАНОВА
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
 
 
------ 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 апреля 2022 г. N 88-7748/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1352/2021, УИД 55RS0005-01-2020-005747-03 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "ОмскДизайнПроект" о признании заключенным трудового договора, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 ноября 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. (далее по тексту - С., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ОмскДизайнПроект" (далее по тексту - ООО "ОмскДизайнПроект", ответчик) о признании заключенным трудового договора, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований С. указала, что в связи с приостановкой деятельности по основному месту работы в АО "ТПИ Омскгражданпроект", К., как бывшим сотрудником указанного общества, ей было предложено перейти в ООО "ОмскДизайнПроект" на должность главного инженера проекта для сопровождения разработки проектно-сметной документации на объекты по соответствующим заказам контрагентов. Между ООО "ОмскДизайнПроект" и АО "Омскэлектро" были заключены договоры N от 4 мая 2017 г., N от 4 мая 2017 г., N от 23 марта 2017 г., N от 23 марта 2017 г., N от 23 марта 2017 г. на выполнение услуг по разработке проектно-сметной документации, инженерно-геологическим изысканиям, инженерно-геодезическим изысканиям, кадастровым работам, проекта межевания, проекта планировки и получения экспертизы документации по соответствующим объектам, указанным в договорах. К. передана ее трудовая книжка, а деятельность была продолжена в здании АО ТПИ "Омскгражданпроект" по адресу <адрес>.
Обращаясь с иском в суд, С. ссылалась на то, что между ней и К. было достигнуто соглашение о порядке оплаты труда на условиях фактически выполняемого объема работ с учетом сложности. 1 марта 2017 г. она была допущена и приступила к работе, выполняя трудовые функции главного инженера проекта. Несмотря на то, что работа выполнялась ею надлежащим образом заработная плата по настоящее время ей не выплачена. Директором ООО "ОмскДизайнПроект" К. ей была предоставлена расписка от 7 декабря 2017 г. об оплате работы по факту погашения долга со стороны заказчика за выполненные, сданные и принятые работы, с указанием сумм, подлежащих выплате, сформированных по каждому объекту исходя из объема выполненных работ из расчета 1 480 руб. час работы над соответствующим проектом. Общая сумма невыплаченной заработной платы составила 3 110 700 руб. 25 ноября 2020 г. ей стало известно, что ООО "ОмскДизайнПроект" получило расчет за выполненные работы по договорам, заключенным с АО "Омскэлектро". Истец указывает, что ООО "ОмскДизайнПроект" не исполнило обязанность по оплате в бюджет НДС, а также не отчитывалось о работниках предприятия и не производило соответствующих отчислений по страховым взносам, что свидетельствуют о том, что ее права как работника нарушены, ООО "ОмскДизайнПроект" не заключило с ней трудовой договор, не признает наличие трудовых отношений, не осуществляло надлежащих отчислений, а также не выплатило причитающуюся заработную плату.
С учетом уточнений исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, С. просила суд признать заключенным трудовой договор на условиях совместительства между ней и ответчиком с 1 марта 2017 г. по 31 декабря 2020 г. по выполнению трудовых функций в должности главного инженера проекта, взыскать с ответчика в ее пользу заработную плату в сумме 2 806 000 руб., а также компенсацию морального вреда в сумме 100 000 руб.
Решением Первомайского районного суда города Омска от 4 августа 2021 г. в удовлетворении исковых требований С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 ноября 2021 г. решение Первомайского районного суда г. Омска от 4 августа 2021 года отменено, принято по делу новое решение, которым исковые требования С. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "ОмскДизайнПроект" и С. по совместительству в должности главного инженера проекта в период с 27 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г.
С ООО "ОмскДизайнПроект" в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате за период с 27 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г. в размере 583 425 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей.
С ООО "ОмскДизайнПроект" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 9 334 рубля.
В удовлетворении остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, С. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 ноября 2021 г.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не поступало.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Из содержания кассационной жалобы усматривается, что судебное постановление обжалуется только в части определенного судом апелляционной инстанции размера задолженности по заработной плате за период с 27 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г. и, согласно части 1 статьи 379.6 ГПК РФ, подлежит проверке в этой части.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений не было допущено судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Обращаясь с настоящим иском в суд и настаивая на том, что между сторонами сложились трудовые правоотношения, С. утверждала, что в заявленный ею период с 1 мара 2017 г. по 31 декабря 2020 г. деятельность ее основного работодателя АО ТПИ "Омскгражданпроект" в связи с возбуждением дела о банкротстве была приостановлена. Весной 2017 года ответчик ООО "ОмскДизайнПроект" заключил с АО "Омскэлектро" пять договоров об оказании услуг по разработке проектно-сметной и рабочей документации, инженерно-геологическим изысканиям, инженерно-геодезическим изысканиям, инженерно-экологическим изысканиям и др. С целью исполнения заключенных договоров она и ряд других работников АО ТПИ "Омскгражданпроект" были приглашены директором ответчика К. на работу в ООО "ОмскДизайнПроект". По согласованию с директором ответчика она стала осуществлять у ответчика трудовую деятельность по совместительству в должности главного инженера проекта. Трудовые функции выполнялись ею по месту нахождения основного работодателя по адресу <адрес>, т.к. фактическим местонахождением ответчика являлся тот же адрес.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных С. требований о признании заключенным трудового договора, взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, суд первой инстанции исходил из того, что представленные в материалы доказательства не содержат достоверного подтверждения того, что С. была трудоустроена по совместительству в ООО "ОмскДизайнПроект" на должность главного инженера проекта и лишь свидетельствуют о том, что между сторонами спора сложились гражданско-правовые отношения.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новое решение, суд апелляционной инстанции, дав оценку доводам истца, имеющимся в материалах дела доказательствам пришел к выводу о том, что совокупностью исследованных доказательств подтверждается факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, истец осуществляла трудовую деятельность по совместительству в ООО "ОмскДизайнПроект" в должности главного инженера проекта в период с 23 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г.
Установив факт трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда, размер которого определен судом апелляционной инстанции в сумме 10 000 руб.
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 ноября 2021 г. в части установления факта трудовых отношений между ООО "ОмскДизайнПроект" и С. по совместительству в должности главного инженера проекта в период с 23 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г. и взыскания компенсации морального вреда в размере 10 000 руб. сторонами не обжалуется.
Разрешая требования истца в части взыскания задолженности по заработной плате за период с 23 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г. суд апелляционной инстанции руководствовался положениями статей 21, 22, 57, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения об оплате труда исходя из объема выполненных работ из расчета 1 480 руб. в час., как на то указывала истец в ходе рассмотрения дела.
Расписку от 7 декабря 2017 г., на которую ссылалась С. в качестве подтверждения размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции не принял во внимание, поскольку расписка выдана не от имени ООО "ОмскДизайнПроект", а от имени физического лица К., а из пояснений участников процесса в судебном заседании следует, что отраженная в расписке денежная сумма 3 110 700 руб. предусматривает оплату работ не только С., но и других сотрудников, участвующих в разработке проектно-сметной документации наряду с истцом.
Руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции для определения размера задолженности по заработной плате принял во внимание сведения территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Омской области (Омскстат) (ответ от 22 ноября 2021 г. N), согласно которым начисленная заработная плата работников организаций Омской области по профессиональной группе "руководители служб по сбыту, маркетингу и развитию" (включая должность "главный инженер проекта") за октябрь 2017 года составила 61 019 руб., за октябрь 2019 года - 72 009 руб. и с учетом требований статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации определил размер задолженности по заработной плате С. за период работы в ООО "ОмскДизайнПроект" с 23 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г. в размере 583 425,00 руб. Расчет задолженности подробно приведен в тексте апелляционного определения.
Оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы не усматривается, поскольку выводы суда апелляционной инстанции в части определения размера заработка истца соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о том, что суду апелляционной инстанции надлежало принять в качестве доказательства размера задолженности по заработной плате расписку, свидетельствующую о размере причитающейся заработной платы за выполнение С. работы в ООО "ОмскДизайнПроект", аналогичны доводам, ранее заявлявшимся в суде апелляционной инстанции, они были предметом проверки суда апелляционной инстанции, и им судом апелляционной инстанции дана надлежащая оценка, мотивы по которым суд апелляционной инстанции отклонил данные доводы, подробно изложены в тексте апелляционного определения.
Фактически данные доводы кассационной жалобы направлены на переоценку доказательств, и сводятся к несогласию с установленными судом апелляционной инстанции по результатам их оценки обстоятельствами, в связи с чем не могут являться основанием для пересмотра обжалуемого судебного акта в кассационном порядке.
Доводы кассационной жалобы о том, что при расчете заработной платы в соответствии с данными Омскстата суд применял среднюю заработную плату 2017 года к 2018 году, в то время как стороной истца было предоставлено заключение специалиста об определении среднемесячного размера заработной платы, получаемой работником, занимающим должность главного инженера проектов в аналогичных соответствующих должности на территории Омской области, также не могут служить основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку закон не запрещает суду учитывать сведения органа статистики при определении размера заработной платы работника при отсутствии надлежаще оформленного трудового договора.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы С. в период ее работы в ООО "ОмскДизайнПроект" с 27 марта 2017 г. по 29 декабря 2018 г. в материалы дела не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о взыскании задолженности по заработной плате исходя из размера средней заработной платы работников организаций Омской области по профессиональной группе "руководители служб по сбыту, маркетингу и развитию" (включая должность "главный инженер проекта"), по сведениям статистического учета.
Доводы кассационной жалобы относительно того, что судом апелляционной инстанции не дана оценка представленному истцом заключению об определении среднемесячного размера заработной платы, получаемой работником, замещающим должность главного инженера проектов в аналогичных соответствующих должностях на территории Омской области не влекут отмену апелляционного определения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку произведенная оценка доказательств, была осуществлена судом в соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ.
В силу статей 67, 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к компетенции судов первой и второй инстанций. Суд кассационной инстанции в силу своей компетенции, установленной положениями части 3 статьи 390 ГПК РФ, а также применительно к статье 3797 ГПК РФ, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств дела, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций при разрешении дела, и правом переоценки доказательств не наделен.
Юридически значимые обстоятельства дела судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы суда должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленного судебного акта, либо опровергали выводы суда.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятого по настоящему делу судебного постановления по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятое по делу апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежит.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 ноября 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 февраля 2022 г. N 88-4509/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Русиновой А.В., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании путем использования системы видеоконференц-связи гражданское дело N 2-2429/2021; УИД: 38RS0032-01-2021-002977-48 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Искра" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на решение Кировского районного суда г. Иркутска от 10 августа 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 15 ноября 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., пояснения С., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Искра" (далее по тексту также ООО "Искра", ответчик) о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что истец работает в ООО "Искра" в должности юриста с 2015 года. За январь и февраль 2021 года ему начислена, но не выплачена заработная плата в размере 45 400 руб. за каждый месяц. Истец полагает, что с учетом удержания НДФЛ (13%) работодатель должен выплатить ему 39 498 руб. за каждый месяц, что подтверждается расчетной ведомостью. 11 февраля 2021 г. истец направил ООО "Искра" первое уведомление о приостановлении работы до выплаты заработной платы, затем 24 февраля 2021 г. направлено еще одно уведомление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы, о невозможности работать и невыплате заработной платы сообщил и в письме от 6 марта 2021 г., в апреле 2021 года направлял требование о выплате заработной платы. По мнению истца, согласно статье 142 Трудового кодекса Российской Федерации, с 1 марта 2021 г. за ним сохраняется средний заработок. За период с марта 2020 года по февраль 2021 года (включительно) истцу начислено 661944 руб. За этот период фактически отработано 207 рабочих дня, с учетом того, что 38 рабочих дней он находился на больничном (в период 13 ноября 2020 г. по 18 ноября 2020 г. - 4 рабочих дня; в период с 20 октября 2020 г. по 12 ноября 2020 г. - 18 рабочих дней; в период с 28 сентября 2020 г. по 19 октября 2020 г. - 16 рабочих дней), что подтверждается листками нетрудоспособности. В марте, апреле, мае, июне 2021 года - 84 рабочих дня. Истец считает, что ему должна быть начислена средняя заработная плата за март - июнь 2021 года в размере 268 615 руб., из расчета 84 рабочих дня x 3197,80 руб. С учетом удержания НДФЛ в размер 13%, истец полагает, что с ответчика в его пользу должна быть взыскана заработная плата за март - июнь 2021 года в размере 233695 руб. Итого ему причитается заработная плата за период с января по июнь 2021 года в размере 312 691 руб. = 233695 руб. + 39498 руб. + 39498 руб.
Истец просил суд взыскать с ответчика в его пользу денежные средства в размере 312691 руб. в качестве заработной платы за январь, февраль, март, апрель, май, июнь 2021 года; компенсацию морального вреда в размере 15000 руб.
Решением Кировского районного суда г. Иркутска от 10 августа 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 15 ноября 2021 г., исковые требования удовлетворены частично.
С ООО "Искра" в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате в размере 286936,80 руб., компенсация морального вреда в размере 5000 руб. В удовлетворении требований о взыскании в большем размере задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда С. отказано.
Кроме того, с ООО "Искра" в бюджет города Иркутска взыскана государственная пошлина в размере 6369,37 руб.
В кассационной жалобе истец С. просит об отмене вынесенных по делу судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, с принятием нового судебного акта об удовлетворении заявленных исковых требований.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела, не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, заслушав пояснение истца С., принимавшего участие в судебном заседании с использованием средств видеоконференц-связи, поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с правилами части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом установлено и следует из материалов дела, что в обоснование заявленных исковых требований истцом представлен трудовой договор от 22 апреля 2015 г. между С. и ООО "Искра", согласно пункту 1.1 которого работодатель принимает работника на должность юриста. Работник обязуется лично выполнять работу по занимаемой должности, а работодатель обязуется обеспечивать работнику необходимые условия труда, предусмотренные трудовым законодательством, а также выплату заработной платы.
Трудовой договор заключен на неопределенный срок (пункт 1.2 договора).
Работа у работодателя является для работника основным местом работы (пункт 1.3 договора).
Согласно пункту 2.1 трудового договора работник по своему усмотрению выполняет трудовые функции юриста полностью или в части вне места нахождения работодателя и вне рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящегося под контролем работодателя, в том числе на дому или в разъездном порядке в пределах территории г. Иркутска и Иркутского района. При этом работник имеет право использовать офис работодателя для выполнения трудовых функций.
Пунктом 4.1 трудового договора определено, что работнику выплачивается ежемесячная фиксированная заработная плата в размере 45400 руб. с учетом всех повышающих коэффициентов.
Заработная плата выплачивается работнику два раза в месяц (пункт 4.2 договора).
Трудовой договор от 22 апреля 2015 г. подписан сторонами, от работодателя ООО "Искра" - директором Н., работником С.
Ответчиком ООО "Искра" в ходе судебного разбирательства оспорен факт заключения с С. трудового договора от 22 апреля 2015 г. на изложенных в нем условиях о приеме на работу юристом и установлении ему заработной платы в размере 45400 руб. в месяц, заявлено о работе С. в обществе в иной должности - сторожем, и на иных условиях об оплате труда.
Согласно заключению судебной технической экспертизы от 10 июля 2021 г. N, назначенной определением суда от 21 июня 2021 г., эксперт пришел к следующим выводам: в трудовом договоре от 22 апреля 2015 г., заключенном между ООО "Искра" и С., имеются признаки монтажа, которые выражаются в том, что печатные тексты на странице 2 представленного договора выполнены переносом изображения текста (с помощью копировально-множительного устройства или иным другим способом) на монохромном электрофотографическом устройстве; текст каждой страницы (лицевой и оборотной стороны листа) трудового договора от 22 апреля 2015 г., заключенного между ООО "Искра" и С., выполнен на разных монохромных электрофотографических печатающих устройствах красящим веществом черного цвета; текст каждой страницы (лицевой и оборотной стороны листа) трудового договора от 22 апреля 2015 г., заключенного между ООО "Искра" и С., напечатан не одномоментно, так как выполнен на разных монохромных электрофотографических печатающих устройствах.
Также, в подтверждение выполнения С. работы по должности юриста в интересах ООО "Искра" в январе и феврале 2021 года суду представлены следующие доказательства: определение Арбитражного суда Иркутской области от 21 января 2019 г. по делу N А19-11920/2020, в котором значится от ООО "Искра" представитель С. по доверенности от 10 января 2018 г.; заявление представителя ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области от 26 января 2021 г. об ознакомлении с материалами дела; заявление представителя ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области от 31 января 2021 г. об ознакомлении с материалами дела; заявление представителя ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области от 31 января 2021 г. об отложении судебного заседания; заявление представителя ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области от 2 февраля 2021 г. об отложении судебного заседания; письменные возражения и пояснения по делу от 25 января 2021 г., адресованные представителем ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области; заявление представителя ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области от 26 января 2021 г. об ознакомлении с материалами дела; заявление представителя ООО "Искра" С. в Арбитражный суд Иркутской области от 15 февраля 2021 г. о фальсификации доказательств; заявление представителя ООО "Искра" С. в Иркутское отделение ООО "Иркутскэнергосбыт" от 26 февраля 2021 г.; заявление представителя ООО "Искра" С. в ООО "РТ-НЭО Иркутск" от 20 января 2021 г.; договор N от 17 января 2021 г., заключенный между ООО "РТ-НЭО Иркутск" и ООО "Искра" в лице юриста ООО "Искра" С.; квитанции ООО "Шелеховстройпроект" к приходному кассовому ордеру N от 12 января 2021 г., N от 3 февраля 2021 г., в которых значится С.
Согласно расчетной ведомости ООО "Искра" (АУП) N от 31 января 2021 г. за отчетный период с 1 января 2021 г. по 31 января 2021 г. юристу С. начислено 45400 руб., исходя из тарифной ставки 45400 руб., 15 отработанных рабочих дней. Удержан налог на доходы 5902 руб., сумма к выплате 39498 руб.
Согласно расчетной ведомости ООО "Искра" (АУП) N от 28 февраля 2021 г. за отчетный период с 1 февраля 2021 г. по 28 февраля 2021 г. юристу С. начислено 45400 руб., исходя из тарифной ставки 45400 руб., 15 отработанных рабочих дней. Удержан налог на доходы 5902 руб., сумма к выплате 39498 руб.
Данные расчетные ведомости составлены и подписаны главным бухгалтером В., являющейся супругой истца.
Согласно реестру N от 12 февраля 2021 г. о зачислении заработной платы за январь 2021 года, также составленному В., С. к зачислению причитается заработная плата в размере 39498 руб.
В связи с задержкой выплаты заработной платы за январь 2021 года, С. 11 февраля 2021 г. направил работодателю уведомление о приостановлении работы до выплаты задержанной заработной платы.
23 февраля 2021 г. С. повторно в адрес ООО "Искра" направлено заявление о приостановлении работы в связи с задержкой выплаты заработной платы более чем на 15 дней.
Данные заявления получены ООО "Искра" 22 февраля 2021 г., 3 марта 2021 г., что подтверждается описями вложений в почтовое отправление, кассовыми чеками об отправке и отчетами об отслеживании почтового отправления.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, в том числе заключение судебной технической экспертизы от 10 июля 2021 г. N, установив факт невыплаты работодателем заработной платы истцу, суд первой инстанции пришел к выводу о нарушении ООО "Искра" трудовых прав истца, в связи с чем, взыскал с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за спорный период в размере 286936,80 руб. Доказательств, подтверждающих иные размеры задолженности, начислений и выплат истцу, ответчик не представил.
При этом суд первой инстанции указал, что выполнение С. работы по должности юриста в интересах ООО "Искра" в январе и феврале 2021 года ответчиком в ходе судебного разбирательства не оспорено, доказательств, опровергающих данное обстоятельство, суду не представлено.
Кроме того, установив неправомерные действия ответчика по несвоевременной выплате истцу заработной платы, в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, судом, с учетом конкретных обстоятельств дела, индивидуальных особенностей истца, характера и объема нарушений трудовых прав, судом первой инстанции определен размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию с ответчика, в размере 5000 руб.
Суд апелляционной инстанции, рассмотрев дело по апелляционным жалобам С., представителя ООО "Искра" согласился с выводами суда первой инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций не находит.
В силу части 3 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические и юридические лица независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы (абзац пятый части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности (абзацы второй и шестой части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Часть 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда (статья 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Статьей 130 Трудового Кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть 1), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть 3), а согласно части второй статьи 133.1 этого же Кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
Частью 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации порядок и размер оплаты труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
В случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы.
В период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время отсутствовать на рабочем месте.
На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок.
Установив факт работы истца в спорный период в должности юриста, а также факт невыплаты ответчиком истцу в спорном периоде заработной платы, суд пришел к обоснованному выводу о частичном удовлетворении заявленных истцом исковых требований.
При определении размера задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, с учетом заключения судебной технической экспертизы от 10 июля 2021 г. N, обоснованно принял во внимание отсутствие надлежащих доказательств согласования ООО "Искра" и С. размера вознаграждения за труд в размере 45400 руб., в связи с чем произвел расчет заработной платы С. за январь и февраль 2021 года, исходя из положений статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив, что работодателем допущена задержка выплаты заработной платы более чем на 15 дней, суд пришел к обоснованному выводу, что С. правомерно, в соответствии со статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации приостановил работу с 1 марта 2021 г., о чем своевременно известил работодателя, в связи с чем в силу статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации с ООО "Искра" в пользу С. судом взыскан средний заработок за период с 1 марта 2021 г. по 30 июня 2021 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях, поскольку они являются правильными, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на верном применении норм материального права, на представленных сторонами доказательствах, которым судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дана надлежащая оценка.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судом первой и апелляционной инстанций неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с заключением эксперта от 10 июля 2021 г. N, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции и признаны несостоятельными, поскольку не содержат объективных обстоятельств, свидетельствующих о недостоверности выводов эксперта.
Судебными инстанциями установлено, что судебная экспертиза проведена в порядке, установленном статьей 84 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, заключение экспертов выполнено в соответствии с требованиями статьи 86 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с учетом представленных материалов дела, эксперт предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Суд первой инстанции оценил экспертное заключение с точки зрения относимости и допустимости, соблюдения процессуального порядка назначения экспертизы, соблюдения процессуальных прав лиц, участвующих в деле, соответствия заключения поставленным вопросам, его полноты, обоснованности и достоверности в сопоставлении с другими доказательствами по делу.
Каких-либо оснований не доверять экспертному заключению, а также оснований усомниться в компетенции эксперта не имеется. Кроме того, экспертное заключение выполнено в специализированном экспертном учреждении.
При определении размера задолженности по оплате труда, суд первой инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы, обоснованно руководствовался статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", определив размер задолженности по заработной плате за спорный период из минимального размера оплаты труда в 2021 году.
Доводы кассационной жалобы о преюдициальном значении решения Кировского районного суда г. Иркутска от 7 июня 2021 г. по гражданскому делу N 2-1818/2021 для разрешения данного спора, основанием к отмене принятых по делу судебных постановлений не являются, поскольку предмет спора между С. и ООО "Искра" по гражданскому делу N 2-1818/2021 не был связан с размером его заработной платы.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом первой инстанции неверно распределено бремя доказывания размера заработной платы, не могут служить основанием для отмены постановлений нижестоящих судов, поскольку не свидетельствуют о нарушении судебными инстанциями норм материального или процессуального права, фактически сводятся к несогласию с выводами судов об установленных обстоятельствах, основаны на неправильном толковании норм материального права и направлены на иную оценку доказательств по делу.
Доводы кассационной жалобы в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой и апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о существенных нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Иркутска от 10 августа 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 15 ноября 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
---- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 февраля 2022 г. N 88-2112/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Новожиловой И.А.,
судей Гусева Д.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6598/2021 (УИД 24RS0048-01-2021-003342-07) по иску У. к обществу с ограниченной ответственностью "Мебельэлит" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, процентов (денежной компенсации) за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе У. на решение Советского районного суда г. Красноярска от 22 июля 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 4 октября 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
У. (далее по тексту - У.) обратился в Советский районный суд г. Красноярска с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Мебельэлит" (далее по тексту - ООО "Мебельэлит") об установлении факта трудовых отношений в период с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. в должности сборщика изделий мебели, взыскании задолженности по заработной плате, процентов (денежной компенсации) за задержку выплат за период с 14 ноября 2020 г. по 9 июня 2021 г. в размере 196 957 рублей, компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей.
Решением Советского районного суда г. Красноярска от 22 июля 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 4 октября 2021 г., исковые требования У. удовлетворены частично. Между У. и ООО "Мебельэлит" установлен факт трудовых отношений в период с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. в должности сборщика изделий мебели. С ООО "Мебельэлит" в пользу У. взыскана компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей и в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 600 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
У. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Советского районного суда г. Красноярска от 22 июля 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 4 октября 2021 г. отменить в части отказа в удовлетворении искового заявления по оплате сверхурочной работы, выплате задолженности по заработной плате компенсации за задержку выплаты заработной платы, сверхурочной работы, а также по размеру компенсации, принять новое решение, удовлетворив исковые требования в полном объеме.
В обоснование доводов кассационной жалобы У. указал на несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Он не согласен с выводом суда первой инстанции о том, что достоверных и достаточных доказательств, свидетельствующих о привлечении его к работе сверх установленной нормы рабочего времени, работе в выходные и праздничные дни в материалы дела представлено не было. Судом необоснованно не принята его ссылка на переписку в мессенджере в качестве бесспорного доказательства выполнения сверхурочной работы, работы в выходные и праздничные дни. Переписка в мессенджере между ФИО12 А.В. и ФИО19 И.А., являющейся учредителем и фактическим руководителем ООО "Мебельэлит", а также ФИО20 И.Э., директором ООО "Мебельэлит" полностью подтверждает факт того, что работодатель был уведомлен о наличии сверхурочной работы у него и у свидетеля ФИО13 А.В. Суд в решении указал на невозможность определения размера обычного вознаграждения работника его квалификации (сборщик мебели) в Красноярском крае, однако в открытых источниках (в частности на портале trud.com) имеется информация о средней зарплате сборщика мебели в Красноярском крае за 2020 г., которая составляет 34 908 рублей в месяц. Кроме этого, в материалах дела имеется письменное доказательство, подтверждающее фактический размер его заработной платы, а именно копия трудового договора напарника ФИО14 А.В., учитывая, что они работали вместе в одной должности, наличие разного размера оплаты труда означало бы дискриминацию труда, что запрещено в соответствии со статьей 3 Трудового кодекса Российской Федерации, тем более, что стимулирующие выплаты к должностному окладу у ответчика отсутствовали, в связи с чем он не согласен с выводом суда об определении ему заработной платы в размере минимальной оплаты труда. Он не согласен с размером компенсации морального вреда - 3 000 рублей, определенным судом, считает справедливым размером компенсации морального вреда - 20 000 рублей. Подробно доводы изложены в кассационной жалобе.
ООО "Мебельэлит" в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Советского районного суда г. Красноярска от 22 июля 2021 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 4 октября 2021 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, что в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Мебельэлит" является коммерческой организацией, зарегистрировано в качестве юридического лица 20 июня 2019 г., директором и учредителем общества является ФИО21 И.Э. Также учредителями ООО "Мебельэлит" являются ФИО22 А.Э., ФИО23 И.А. Основным видом деятельности общества является торговля оптовая бытовой мебелью, дополнительными видами деятельности являются, в том числе производство мебели для офисов и предприятий торговли, производство прочей мебели, кроме изготовленной по индивидуальному заказу, изготовление прочей мебели и отдельных мебельных деталей, не включенных в другие группировки по индивидуальному заказу населения.
У., указав, что между ним и ответчиком в период с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. фактически сложились трудовые отношения по выполнению работ в должности сборщика изделий мебели, однако в нарушение норм действующего трудового законодательства, ответчик не оформил их надлежащим образом и не выплатил ему в полном объеме заработную плату за отработанное время, в том числе за сверхурочную работу, работу в выходные и праздничные дни, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 22, 56, 67, 68, 91, 97, 99, 101, 129, 133, 133.1, 135, 146, 315, 316, 317 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 21, 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в ходе рассмотрения дела нашел свое объективное подтверждение тот факт, что в период с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. между У. и ООО "Мебельэлит" фактически сложились трудовые отношения по выполнению истцом трудовых функций в должности сборщика изделий мебели.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате и отказывая в их удовлетворении, суд исходил из того, что для исчисления заработной платы истца необходимо применять минимальный размер оплаты труда, размер которого с 1 января 2020 г. составил 12 130 рублей, так как достоверных доказательств установления заработной платы в размере 32 799,52 рублей, на что ссылался истец, представлено в ходе рассмотрения дела не было. Письменный трудовой договор с У. не заключался, а в ходе рассмотрения дела им не отрицалось, что при трудоустройстве размер его заработной платы не оговаривался.
Произведя расчет заработной платы истца, исходя из минимального размера оплаты труда, размер которого с 1 января 2020 г., с учетом районного коэффициента 30% и надбавки за работу в особых климатических условиях 10% (с учетом имеющегося у истца стажа работы в особых климатических условиях на момент трудоустройства - 2 года 8 месяцев 12 дней), суд определил его размер в месяц - 16 982 рублей, за спорный период с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. при полной отработке нормы рабочего времени истцу подлежала начислению заработная плата в размере 41 033,50 рублей.
Вместе с тем установив по результатам исследования и оценки, имеющихся в материала дела доказательств, что в период работы у ответчика У. в качестве заработной платы с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. получил 77 144,80 рублей, в большем размере, чем суд рассчитал за спорный период исходя из минимального размера оплаты труда - 41 033,50 рублей, суд пришел к выводу об отсутствии у работодателя задолженности перед истцом по выплате заработной платы.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы за сверхурочную работу, работу в выходные и праздничные дни, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 91, 97, 99 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из отсутствия в материалах дела достоверных и достаточных доказательств, безусловно свидетельствующих о привлечении истца к работе сверх установленной нормы рабочего времени, работе в выходные и праздничные дни. Каких-либо приказов и распоряжений о привлечении истца к сверхурочной работе, работе в выходные и нерабочие праздничные дни не издавалось, истца с ними не знакомили, согласие У. на выполнение такой работы работодателем не истребовалось. Доказательств того, что сверхурочная работа истца имела место по инициативе работодателя, в деле не имеется.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда, размер которой с учетом объема и характера причиненных ему нравственных страданий, степени вины работодателя, определил в сумме 3 000 рублей.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда и их правовым обоснованием согласился.
Доводы апелляционной жалобы истца о том, что размер его заработной платы должен рассчитываться исходя из заработной платы его напарника ФИО15 А.В. в размере 32 799,52 рублей, а не из минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции признал необоснованными, основанными на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании заработной платы за сверхурочную работу, работу в выходные и праздничные дни, суд апелляционной инстанции указал, что скриншоты переписки в мессенджере WhatsApp между ФИО16 А.В. и директором ООО "Мебельэлит" ФИО24 И.Э., а также учредителем ФИО25 И.А. правомерно отклонены судом в качестве доказательств обоснованности заявленных требований, поскольку с достоверностью позицию истца не подтверждают. Судом верно указано, что содержание данной переписки достоверно не подтверждает фактическое выполнение У. по инициативе работодателя сверхурочной работы, работы в выходные и праздничные дни.
Суд апелляционной инстанции, отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о несогласии с размером компенсации морального вреда, указал, что взысканная сумма соответствует требованиям разумности и справедливости, моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом компенсация должна отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций не находит.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда. Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 настоящего Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
В соответствии со статьями 315, 316, 317 Трудового кодекса Российской Федерации при расчете заработной платы в данном случае должен применяться районный коэффициент и процентная надбавка, установленные к заработной плате в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Согласно статье 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (в редакции Федерального закона от 27 декабря 2019 г. N 463-ФЗ) минимальный размер оплаты труда с 1 января 2020 г. составил 12 130 рублей.
Постановлением администрации Красноярского края от 21 августа 1992 г. N 311-П "Об установлении районного коэффициента к заработной плате", в соответствии с Постановлением Совета Министров РСФСР от 4 февраля 1991 г. N 76 и региональным трехсторонним соглашением по регулированию социально-трудовых отношений на 1992 год, с учетом ходатайств предприятий и организаций, с 1 сентября 1992 г. установлен единый районный коэффициент 1,30 к заработной плате работников предприятий и организаций, расположенных на территории городов и районов Красноярского края, включая г. Красноярск.
Для работающих в районах приравненных к районам Крайнего Севера, а также в южных районах Дальнего востока, Красноярского края, Иркутской и Читинской областей, Республики Бурятия, в республиках Тыва и Хакасия установлены надбавки за стаж работы, которые выплачиваются всем работникам в размере 10% по истечении первого года работы с увеличением на 10% за каждые последующие два года работы, но не свыше 30% заработка. Надбавки исчисляются на фактический заработок без ограничения его каким-либо максимальным размером, включая вознаграждение за выслугу лет, выплачиваемое ежемесячно, ежеквартально или единовременно (разъяснение Минтруда России от 11 сентября 1995 г.).
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, суды установили факт трудовых отношений между У. и ООО "Мебельэлит" с 17 октября 2020 г. по 30 декабря 2020 г., ввиду отсутствия между сторонами оформленного в письменном виде трудового договора, с учетом фактически отработанного истцом времени, рассчитали заработную плату за спорный период, исходя из размера из минимального размера оплаты труда, установленного в соответствующие периоды Федеральным законом от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда".
Доводы кассационной жалобы У. об отсутствии оснований для расчета заработной платы, исходя из минимального размера оплаты труда, основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений е являются, поскольку в отсутствие между сторонами заключенного трудового договора, доказательств подтверждающих достигнутую между истцом и ответчиком договоренность об установлении размера заработной платы, произведенный судом первой инстанции в соответствии с положениями статей 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации расчет заработной платы, нормам трудового законодательства не противоречит, прав истца не нарушает.
Согласно части 1 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с данным кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю. Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (части 2, 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что сверхурочной является работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе допускается с его письменного согласия, в частности при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла быть выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности рабочего времени, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей (пункт 1 части 2 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации).
Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год (часть 6 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 7 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателя возложена обязанность обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника.
При выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Размеры выплат, установленные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, не могут быть ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (статья 149 Трудового кодекса Российской Федерации).
Правила оплаты сверхурочной работы установлены в статье 152 Трудового кодекса Российской Федерации.
Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно (часть 1 статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации следует, что сверхурочной является работа, выполняемая работником в пределах его трудовой функции по инициативе (распоряжению, предложению или с ведома) работодателя сверх нормы рабочего времени, установленной для него законодательством о труде, локальными нормативными правовыми актами по месту его основной работы. На работодателя законом возложена обязанность вести точный учет продолжительности сверхурочной работы работника и оплачивать такую работу в повышенном размере.
На основании частей 1 и 2 статьи 113 Трудового кодекса Российской Федерации работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни производится с их письменного согласия в случае необходимости выполнения заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа организации в целом или ее отдельных структурных подразделений, индивидуального предпринимателя.
Согласно части первой статьи 153 Трудового кодекса Российской Федерации работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки; работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы за сверхурочную работу, работу в выходные и праздничные дни, суд первой инстанции руководствуясь приведенными положениями трудового законодательства, установив, что трудовой договор между сторонами заключен не был, материалы дела не содержат доказательств выполнения истцом сверхурочной работы, а представленная истцом переписка в WhatsApp доказательством, объективно подтверждающим привлечение его к сверхурочной работе не является, обоснованно не усмотрел оснований для взыскания в пользу истца задолженности по оплате сверхурочной работы, работу в выходные и праздничные дни.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, проверив представленные стороной истца доказательства, указал, что допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих доводы о выполнении истцом трудовой функции за пределами установленного рабочего времени, в ходе судебного разбирательства не представлено.
Доводы кассационной жалобы У. о выполнении им работы сверхурочно, в выходные и праздничные дни, которая работодателем не оплачена в установленном законом порядке, являются несостоятельными, поскольку каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что он привлекался к работе по инициативе работодателя сверх нормы рабочего времени, либо за пределами согласованного сторонами рабочего времени выполнял трудовую функцию с ведома и по заданию работодателя, материалы гражданского дела не содержат, письменного согласия на привлечение к такой работе не давал, переработки сверх установленной продолжительности рабочего времени, не оплаченной в предусмотренном трудовым законодательством размере, судами не установлено.
Ссылка У. в кассационной жалобе на переписку в WhatsApp является несостоятельной, поскольку как верно указано судами представленная истцом переписка между ФИО17 А.В. и учредителем ООО "МебельЭлит" в WhatsApp доказательством, объективно подтверждающим привлечение У. к сверхурочной работе не является.
Доводы кассационной жалобы У. в данной части сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Доводы кассационной жалобы У. о заниженном размере компенсации морального вреда, взысканного в ее пользу с ответчика, не являются основанием к отмене либо изменению обжалуемых судебных постановлений, поскольку законодатель, закрепляя право на компенсацию морального вреда, не устанавливает единого метода оценки физических и нравственных страданий, в силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка характера и степени причиненного истцам морального вреда, определение размера компенсации морального вреда относятся к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, в силу своих полномочий, предусмотренных статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции исходит из признанных установленными судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями, при этом правом переоценки доказательств не наделен.
По существу доводы кассационной жалобы У. не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются его процессуальной позицией, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Иных доводов, влекущих отмену судебных постановлений, в кассационной жалобе не приведено.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебных постановлений (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Красноярска от 22 июля 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 4 октября 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу У. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.А.НОВОЖИЛОВА
 
Судьи
Д.А.ГУСЕВ
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
 
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 февраля 2022 г. N 88-1081/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-678/2021 (УИД 19RS0003-01-2020-002904-32) по иску Е. к обществу с ограниченной ответственностью "Центр деловых коммуникаций" о возложении обязанности по передаче отчетности в Федеральную налоговую службу, Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, Фонд обязательного медицинского страхования для перечисления денежных средств,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Центр деловых коммуникаций" на решение Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 сентября 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. (далее по тексту - Е.) обратилась в Саяногорский городской суд Республики Хакасия с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Центр деловых коммуникаций" (далее по тексту - ООО "Центр деловых коммуникаций") о взыскании заработной платы в размере 30 983 рублей, сверхурочных (переработка) в размере 240 328 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 36 769,29 рублей, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей, обязании передать отчетность в Федеральную налоговую службу, Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, Фонд обязательного медицинского страхования для перечисления недополученных денежных средств в бюджет за период с мая 2018 г. по 5 января 2019 г. в размере НДФЛ - 77 451 рублей, ПФР - 122 686,80 рублей, ФСС - 15 572,38 рублей, ФОМС - 28 265,24 рублей.
Определением Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г. производство по делу по иску Е. к ООО "Центр деловых коммуникаций" в части требований о взыскании заработной платы в размере 30 983 рублей, сверхурочных (переработки) в размере 240 328 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 36 769,29 рублей, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей прекращено.
Решением Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 сентября 2021 г., исковые требования удовлетворены. На ООО "Центр деловых коммуникаций" возложена обязанность передать отчетность за работника Е. за период с 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г. в органы Федеральной налоговой службы Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации для перечисления недополученных денежных средств, исходя из выплаченных Е. денежных сумм в размере 241 333 рублей.
ООО "Центр деловых коммуникаций" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 сентября 2021 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение.
В обоснование доводов кассационной жалобы указано, что суд первой инстанции неправильно истолковал и применил нормы материального и процессуального права, регулирующие правоотношения сторон по данному спору и при рассмотрении гражданского дела. Выводы судов о том, что срок по данным требованиям истца исчисляется с даты вступления решения Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 2 июня 2020 г., которым установлен факт трудовых отношений истца с ООО "Центр деловых коммуникаций", вступившим в законную силу 10 сентября 2020 г., на момент обращения с иском трехмесячный срок не пропущен являются необоснованными. Выводы судов о том, что обязанность ответчика по перечислению недополученных денежных средств в различные фонды наступила в отношении выплаченной истцу денежной суммы в размере 241 333 рублей, поскольку решением Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 2 июня 2020 г. был установлен факт трудовых отношений с истцом, в связи с чем у суда нет оснований считать, что истцу за указанный период работы сумма в размере 241 333 рублей не выплачивалась основаны на неправильном толковании норм материального права. При этом, сумма, указанная в решении и указанная истцом в исковом заявлении, не совпадает, истец указал сумму 241 233 рублей, а суд в решении 241 333 рублей. Суд апелляционной инстанции указал, что из решения Саяногорского городского суда (дело N 2-407/2020) следует, что в период работы у ответчика истец получала зарплату выше минимального размера оплаты труда, а описка в решении суда первой инстанции не является существенным нарушением норм процессуального права. В подтверждение полученной заработной платы истец не представил ни единого доказательства, а только указал одно предложение в исковом заявлении, что за период с 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г. ей были выплачены денежные средства в размере 241 233 рублей, других доказательств в материалы дела не представлено. ООО "Центр деловых коммуникаций" отрицает факт работы Е. в данной организации, в связи с чем, каких-либо доказательств о выплате Е. заработной платы представить не мог. Решением на ответчика возложена обязанность передать отчетность за истца за период 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г. в органы Федеральной налоговой службы Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации для перечисления недополученных денежных средств, исходя из выплаченных истцу денежных сумм в размере 241 333 рублей, однако, данное требование невыполнимо, поскольку для передачи отчетности в налоговый орган необходим ежемесячный заработок, а не общий, поскольку форма отчетности утверждена ФНС России, свои формы вводить нельзя, ежемесячный заработок судом не устанавливался, как и не устанавливались месяца выплаты. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, что в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия находит их подлежащими отмене.
Как следует из материалов дела и установлено судами, решением Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 7 июня 2019 г. в удовлетворении иска Е. к ООО "Центр деловых коммуникаций" о взыскании заработной платы в размере 30 983 рублей, сверхурочных (переработки) в размере 241 000 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 36 820,48 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 4 870,37 рублей, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей отказано.
Отказывая в удовлетворении исковых требований Е. о взыскании задолженности по заработной плате, за сверхурочные работы, компенсации за неиспользованный отпуск, за задержку выплаты заработной платы, морального вреда, суд исходил из отсутствия между истцом и ответчиком заключенного трудового договора, отметив, что требований об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорном периоде, о признании трудового договора заключенным истцом не заявлялось, оснований для вывода о возникновении между сторонами трудовых отношений, применения при рассмотрении данного дела положений статей 21, 22, 15, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, не установлено.
Решением Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 2 июня 2020 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Хакасия от 10 сентября 2020 г., установлен факт трудовых отношений между Е. и ООО "Центр деловых коммуникаций" в период с 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г. включительно. На ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку Е. запись о приеме на работу администратором-горничной с 24 мая 2018 г., об увольнении с работы по собственному желанию с 3 января 2019 г. в течение тридцати дней с даты вступления настоящего решения в законную силу. С ООО "Центр деловых коммуникаций" в пользу Е. взыскана компенсация морального вреда в размере 2 000 рублей. В удовлетворении остальной части иска Е. отказано. С ООО "Центр деловых коммуникаций" в доход бюджета муниципального образования г. Саяногорск взыскана государственная пошлина в размере 600 рублей.
Е., указав, что за период работы с 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г. ей были выплачены денежные средства в сумме 241 333 рублей, в нарушение вступившего в законную силу решения Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 2 июня 2020 г., ответчик не осуществил ряд обязательных действий, чем нарушил ее права, исходя из выплаченной суммы в размере 241 333 рублей, не перечисленные ответчиком в бюджет суммы составляют: НДФЛ - 31 373,29 рублей; ПФР - 53 093,26 рублей; ФСС - 6 998,65 рублей; ФОМС - 12 307,98 рублей, обратилась в суд с настоящим иском.
Определением Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г. прекращено производство по делу по иску Е. к ООО "Центр деловых коммуникаций" в части требований о взыскании заработной платы в размере 30 983 рублей, сверхурочных (переработки) в размере 241 000 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 36 820,48 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 4 870,37 рублей, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей, в связи с тем, что имеется вступившее в законную силу Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 7 июня 2019 г. между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям.
Разрешая спор в оставшейся части, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 1 статьи 207, пунктом 1 статьи 226, подпунктом 1 пункта 1 статьи 419, пунктом 1 статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации, Федеральным законом Российской Федерации от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из неисполнения ответчиком возложенной на него законом обязанности по исчислению и перечислению в бюджет налога на доходы физических лиц, а также по исчислению и перечислению обязательных страховых взносов с заработной платы истца в размере 241 333 рублей за период ее работы с 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г.
Суд первой инстанции со ссылкой на статью 392 Трудового кодекса Российской Федерации признал несостоятельными доводы ответчика о пропуске истцом установленного законом срока для обращения в суд для разрешения индивидуального трудового спора, указав, что решение Саяногорского городского суда от 2 июня 2020 г. оставлено без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 10 сентября 2020 г., исковое заявление в Саяногорский городской суд направлено Е. 9 декабря 2020 г., то есть в пределах трехмесячного срока.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился.
Признавая доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что истец в исковом заявлении указывала сумму выплаченной ей заработной платы в размере 241 233 рублей, тогда как суд в решении указал сумму 241 333 рублей, как не влекущие отмену либо изменение решения суда, суд апелляционной инстанции отметил, что такая описка не является существенным нарушением судом норм процессуального права и подлежит исправлению в порядке статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции указал, что отношения между истцом и ответчиком приобрели статус трудовых после признания их таковыми в судебном порядке, что следует из решения Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 2 июня 2020 г., вступившего в законную силу 10 сентября 2020 г., после установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежали оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истца возникло право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, в частности, требовать передачи отчетности в органы ФНС, ПФР, ФСС, ФОМС, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что срок обращения в суд за защитой нарушенных трудовых прав, установленный частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в рассматриваемом случае подлежит исчислению со дня вступления в законную силу решения суда, которым установлен факт трудовых отношений между сторонами (10 сентября 2020 г.), и на момент обращения истца с иском в суд (9 декабря 2020 г.) данный срок не был пропущен.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по следующим основаниям.
Согласно пункту 1 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации российские организации, индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также обособленные подразделения иностранных организаций в Российской Федерации, от которых или в результате отношений с которыми налогоплательщик получил доходы, указанные в пункте 2 данной статьи, обязаны исчислить, удержать у налогоплательщика и уплатить сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 224 Налогового кодекса Российской Федерации с учетом особенностей, предусмотренных данной статьей.
Указанные организации в Российской Федерации признаются налоговыми агентами и в силу подпункта 1 пункта 3 статьи 24 Налогового кодекса Российской Федерации обязаны правильно и своевременно исчислять, удерживать из денежных средств, выплачиваемых налогоплательщикам, и перечислять налоги в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующие счета Федерального казначейства.
В соответствии со статьей 209 Налогового кодекса Российской Федерации объектом налогообложения налогом на доходы физических лиц признается доход, полученный налогоплательщиками.
Пунктами 4 и 6 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации на налоговых агентов возложена обязанность удерживать начисленную сумму НДФЛ непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате. Налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога не позднее дня, следующего за днем выплаты налогоплательщику дохода.
Уплата налога за счет средств налоговых агентов не допускается (пункт 9 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 6 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ) организации, производящие выплаты физическим лицам, являются страхователями по обязательному пенсионному обеспечению.
В абзаце 3 пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ установлено, что страхователи обязаны представлять в территориальные органы страховщика документы, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, а также для назначения (перерасчета) и выплаты обязательного страхового обеспечения.
Статьями 8 и 8.1 Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированного) учете, в системе обязательного пенсионного страхования" закреплено общее правило, в соответствии с которым сведения о застрахованных лицах в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации представляются страхователями (работодателями). Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет прием и учет сведений о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также внесение указанных сведений в индивидуальные лицевые счета застрахованных лиц в порядке и сроки, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Пунктом 2 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированного) учете, в системе обязательного пенсионного страхования" установлена обязанность работодателей один раз в год, но не позднее 1 марта, представлять в органы Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о каждом работающем у него застрахованном лице, необходимые для ведения индивидуального персонифицированного) учета, при этом сведения должны быть достоверными и представлены в полном объеме.
В силу пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ объект обложения страховыми взносами, база для начисления страховых взносов, суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами, порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов, порядок обеспечения исполнения обязанности по уплате страховых взносов регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, если иное не установлено данным Федеральным законом.
Исходя из подпункта 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации, плательщиками страховых взносов являются лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, к которым, в том числе, относятся организации.
Согласно подпункта 1 пункта 1 статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации объектом обложения страховыми взносами для организаций признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, производимые, в частности, в рамках гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг.
Таким образом, уплата НДФЛ, а также страховых взносов неразрывно связана с выплатой организацией (иным лицом) дохода физическим лицам (вознаграждения).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Этому праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признается вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1); тарифной ставкой - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3); окладом (должностным окладом) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4); базовым окладом (базовым должностным окладом), базовой ставкой заработной платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника государственного или муниципального учреждения, осуществляющего профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего, входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 5).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2).
Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть 1), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть 3), а согласно части второй статьи 133.1 этого же Кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Учитывая вышеизложенное и принимая во внимание, что факт трудовых отношений Е. с ООО "Центр деловых коммуникаций" установлен в судебном порядке, при этом размер заработной платы Е., с которого подлежат исчислению НДФЛ и страховые взносы в соответствующие фонды, судами первой и апелляционной инстанций не определен, у судов отсутствовали основания для возложения на ответчика обязанности передать отчетность за работника Е. за период с 24 мая 2018 г. по 3 января 2019 г. в органы Федеральной налоговой службы Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации для перечисления недополученных денежных средств, исходя из выплаченных Е. денежных сумм в размере 241 333 рублей.
При изложенных обстоятельствах решение Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 сентября 2021 г. нельзя признать законными, они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Саяногорского городского суда Республики Хакасия от 20 мая 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 16 сентября 2021 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Л.П.КОЖЕВНИКОВА
 
 
----- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 февраля 2022 г. N 88-2980/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Раужина Е.Н.,
судей: Леонтьевой Т.В., Гусева Д.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-215/2021 (38RS0016-01-2020-001155-41) по иску прокурора Нижнеилимского района Иркутской области в интересах Д.А. к ООО "Белый лебедь" о признании отношений трудовыми, обязании внести запись в трудовую книжку, обязании уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Общества с ограниченной ответственностью "Белый лебедь" на решение Нижнеилимского районного суда Иркутской области от 18 марта 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 сентября 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор Нижнеилимского района Иркутской области обратился в суд с иском в интересах Д.А. к ООО "Белый лебедь" о признании отношений трудовыми, обязании внести запись в трудовую книжку, обязании уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что с 2015 года Д.А. фактически состояла в трудовых отношениях с ООО "Зеленый мандарин". В 2017 году общество приостановило деятельность, было создано ООО "Белый лебедь", где истец продолжила работать на прежних условиях поваром. При этом трудовые отношения в установленном порядке оформлены не были, сведения об истце как о работнике в пенсионный фонд работодатель не подавал, отчисление взносов не осуществлял. За апрель, май 2020 года заработная плата Д.А. не была выплачена.
Истец просил установить факт трудовых отношений между Д.А. и ООО "Белый лебедь" в должности повара с 1 апреля 2018 г. по 31 мая 2020 г.; возложить на ответчика обязанности внести в трудовую книжку Д.А. соответствующие записи, представить в пенсионный орган сведения о работнике, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование; взыскать с ответчика недополученную заработную плату за апрель 2020 года в размере 29 592 рубля 83 копейки, за май 2020 года в размере 33 572 рубля 32 копейки, компенсацию морального вреда 20 000 рублей.
Решением Нижнеилимского районного суда Иркутской области от 18 марта 2021 г. исковые требования удовлетворены частично; установлен факт трудовых отношений между Д.А. и ООО "Белый лебедь" в должности повара с 1 апреля 2018 г. по 31 мая 2020 г.; на ООО "Белый лебедь" возложены обязанности внести в трудовую книжку Д.А. соответствующие записи; предоставить в Управление Пенсионного фонда Российской Федерации сведения индивидуального персонифицированного учета в отношении истца, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Федеральную налоговую службу; с ООО "Белый лебедь" в пользу Д.А. взысканы: недополученная заработная плата за апрель 2020 года в размере 29 592 рубля 83 копейки, за май 2020 года в размере 33 572 рубля 32 копейки, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей; в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 рублей.
В удовлетворении исковых требований в остальной части отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 сентября 2021 г. решение Нижнеилимского районного суда Иркутской области от 18 марта 2021 г. по данному делу изменено в части размера взыскиваемой с ООО "Белый лебедь" в пользу Д.А. недополученной заработной платы за апрель и май 2020 года.
Взыскана с ООО "Белый лебедь" в пользу Д.А. недополученная заработная плата за апрель 2020 года в размере 25 473 рубля и за май 2020 года в размере 25 473 рубля.
Во взыскании недополученной заработной платы за апрель и май 2020 года в большем размере отказано.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ООО "Белый лебедь" на решение Нижнеилимского районного суда Иркутской области от 18 марта 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 сентября 2021 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене судебных постановлений как незаконных, и направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Прокурором прокуратуры Иркутской области, участвующим в суде апелляционной инстанции, представлены возражения на кассационную жалобу, согласно которым кассационная жалоба подлежит не подлежит удовлетворению.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили. На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции нарушений, указанных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Белый лебедь" зарегистрировано в качестве юридического лица 20 декабря 2017 г. г. Директором ООО "Белый лебедь" указана ФИО6 Основной вид деятельности - деятельность ресторанов и кафе с полным ресторанным обслуживанием, кафетериев, ресторанов быстрого питания и самообслуживания. Место фактического осуществления деятельности - помещение по адресу: <адрес> (уведомление о начале осуществления предпринимательской деятельности).
Как следует из пояснений Д.А. в ее заявлении в прокуратуру, она с 2017 года работала в ООО "Белый лебедь" полный рабочий день. В период ограничений по причине угрозы распространения эпидемии коронавируса организация занималась доставкой готового питания, приготовление которого осуществлялось в помещении по адресу: <адрес>.
Согласно копиям заявлений на имя начальника ОВО по Нижнеилимскому району представитель по доверенности ООО "Белый лебедь" Д.О. просила включить истца с 1 июля 2019 г. в список ответственных лиц за постановку и снятие с охраны объекта по адресу: <адрес>. На заявлении имеется печать организации.
Представитель по доверенности ООО "Белый лебедь" ФИО7 в заявлении от 2 декабря 2019 г. просила включить в список ответственных лиц за постановку и снятие с охраны указанного объекта Д.А.
Согласно информации ОВО по Нижнеилимскому району за период 1 декабря 2019 г. по 30 июня 2020 г. Д.А. осуществляла постановку и снятие с охраны данного объекта в период с 5 декабря 2019 г. по 17 июня 2020 г. В частности, в апреле и мае 2020 года именно ею преимущественно и регулярно осуществлялись снятие объекта с охраны в утреннее время и постановка на охрану в вечернее время.
В материалах дела имеется заявление директора ООО "Белый лебедь" ФИО6 об исключении Д.А. и ФИО7 из списка ответственных лиц за постановку и снятие с охраны указанного объекта.
В заявлении от имени директора ООО "Белый лебедь" ФИО6 с печатью организации за подписью представителя по доверенности ФИО7 содержится просьба к ОГБУЗ "Железногорская РБ" провести медицинский осмотр сотрудников кафе "Зеленый мандарин", в том числе повара Д.А. Представлены договоры на оказание медицинских услуг, заключенные между ООО "Белый лебедь" и ОГБУЗ "Железногорская РБ" от 5 апреля 2018 г., 25 октября 2018 г., от 16 июля 2018 г. с указанием количества человек, проходящих осмотр.
Как установлено судом, свидетели ФИО7, ФИО8 в судебном заседании от 12 октября 2020 г. подтвердили, что с 2015 года Д.А. совместно с ними работала в ООО "Белый лебедь" в должности повара полный рабочий день и полную рабочую неделю, Заработную плату они получали на основании расчетных листов, проходили медицинские осмотры.
Сведений в трудовой книжке Д.А. о работе в ООО "Белый лебедь" не содержится. Отсутствуют сведения об уплате ООО "Белый лебедь" страховых взносов в отношении Д.А.
Материалы дела не содержат доказательств начисления и выплаты Д.А. заработной платы за апрель и май 2020 года.
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 15, 16, 22, 56, 67, 129, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 8 Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", установив системность, неизменность выполняемых Д.А. функций, подчинение установленному ответчиком режиму работы, при обеспечении ответчиком условий труда, оплата за работу, суд первой инстанции пришел к выводу об обоснованности исковых требований о признании возникших между истцом и ответчиком отношений трудовыми, поскольку имеют место предусмотренные законом признаки трудовых правоотношений.
Установив, что ответчиком не выполнена обязанность по выплате заработной платы, суд первой инстанции согласился с исковыми требованиями о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате за апрель и май 2020 г., в размере указанном истцом.
Поскольку в период трудовых отношений между ООО "Белый лебедь" и Д.А., работодатель свои обязательства не исполнял, суд первой инстанции пришел к выводу, что заявленные прокурором требования об обязании представить в Управление Пенсионного фонда Российской Федерации сведения индивидуального персонифицированного учета и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Федеральную налоговую службу Российской Федерации в отношении Д.А., являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Исходя из установления факта нарушения работодателем трудовых прав истца, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу Д.А. компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда о наличии между Д.А. и ООО "Белый лебедь" трудовых отношений согласился, указав, что ответчиком доказательств, опровергающих доводы истца, а также подтверждающих отсутствие между сторонами трудовых отношений в спорный период, оплату труда истца в спорный период, в материалы дела не представлено.
Однако, судебная коллегия пришла к выводу о необоснованности расчета, представленного стороной истца, указав на то, что для расчета не может быть взята информация из расчетных листков, относимость которых к деятельности истца в ООО "Белый лебедь" не доказана. Учитывая указанные обстоятельства, положения статей 133, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, судебная коллегия по гражданским делам Иркутского областного суда пришла к выводу, что расчет заработной платы должен быть произведен исходя из МРОТ с учетом районного коэффициента и северной надбавки, в связи с чем пришел к выводу, что в пользу истца, полностью отработавшей за этот период норму рабочего времени (что не опровергнуто ответчиком), подлежит взысканию за апрель 2020 года заработная плата в размере 25 473 рублей и за май 2020 года - 25 473 рубля.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций об обоснованности установления факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Оценив представленные по делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив, что в рассматриваемый период истец осуществляла постановку и снятие с охраны объекта по адресу: <адрес>, будучи включенной в соответствующий список, также была включена в список лиц, подлежащих медицинскому осмотру, приведенный в заявлении от имени ответчика, выполняла трудовую функцию в интересах ответчика, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно установили наличие между сторонами трудовых отношений.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, судебные инстанции правомерно исходили из того, что в спорном случае ответчиком не представлено достаточных и убедительных доказательств отсутствия факта трудовых отношений с истцом, и, принимая во внимание, что с учетом представленных истцом доказательств ответчиком не был опровергнут факт допуска Д.А. к работе и выполнения ею за плату трудовой функции, пришел к правильному выводу о возникновении и существовании в период с 1 апреля 2018 г. трудовых отношений между Д.А. и ООО "Белый лебедь".
Ответчик произвольно применяет положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в нарушение требований процессуального закона, касающихся доказательств и доказывания в гражданском процессе. По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. Обязанность по доказыванию отсутствия трудовых отношений лежит на ответчике, что правомерно учтено судами.
Факт осуществления трудовой деятельности Д.А. у ответчика доказан на основании оценки исследования и оценки совокупности доказательств по делу, в том числе: заявления ООО "Белый лебедь" о проведении медицинского осмотра сотрудников кафе "Зеленый мандарин", в том числе Д.А., показаний свидетелей ФИО7, ФИО8, заявления от ООО "Белый лебедь" от 2 декабря 2019 г. о включении в список ответственных лиц за постановку и снятие с охраны указанного объекта Д.А., сведениями, представленными суду ОВО по Нижнеилимскому району, о снятии и постановке на охрану объекта по адресу: <адрес>, являющегося местом осуществления хозяйственной деятельности ответчика. Судами первой и апелляционной инстанций обоснованно в качестве доказательства работы истца по трудовому договору приняты во внимание вышеуказанные доказательства, и исходя из их содержания определено правовое положение Д.А. как работника ответчика.
Доводы кассационной жалобы о подтверждении доказательствами по делу факта работы истца в ООО "Зеленый мандарин", отсутствии доказательств работы истца в ООО "Белый лебедь" в спорный период, руководства ООО "Белый лебедь" в спорный период ФИО9, необходимости критической оценки заявления ООО "Белый лебедь" от 28 июня 2019 г. о проведении медицинского осмотра сотрудников кафе "Зеленый мандарин", показаний свидетеля ФИО7, отсутствии доказательств осуществления деятельности кафе "Зеленый мандарин" в период апрель - май 2020 г., отсутствии согласования с ООО "Белый лебедь" действий ФИО7 по включению Д.А. в список лиц, имеющих право на снятие и постановку на охрану объекта в ОВО по Нижнеилимскому району, не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов, поскольку не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией ответчика по делу, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку фактически направлены на несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанций, на переоценку доказательств по делу. Согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Иные доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о противоречии выводов судов установленным обстоятельствам дела, о существенных нарушениях норм материального или процессуального права, допущенных судами первой и апелляционной инстанции при вынесении оспариваемых судебных актов, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, апелляционном определении соответствуют собранным по делу доказательствам, нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения. Процессуальных нарушений, которые в силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могут повлечь отмену оспариваемых судебных постановлений в кассационном порядке, не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Нижнеилимского районного суда Иркутской области от 18 марта 2021 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 сентября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 13 сентября 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Белый лебедь" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 января 2022 г. N 88-1296/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Раужина Е.Н.,
судей: Леонтьевой Т.В., Гусева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-158/2021 (N) по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Славита", индивидуальному предпринимателю Ж. о признании факта трудовых отношений, обязании представить сведения, взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Ж. на решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к ответчикам - ИП Ж., ООО "Славита" о признании факта трудовых отношений, обязании представить сведения, взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что в конце августа 2014 г. Ж. предложила истцу работу кондитера в кулинарию "Крендель" ООО "Славита", где она являлась директором. На следующий день истец прошла собеседование, ответчик при трудоустройстве на работу ознакомила ее с характером и объемом работы, с графиком работы, а также был согласован размер заработной платы - 1 000 рублей в день, в течение трехмесячного испытательного срока заработная плата составляет 800 рублей в день. При приеме на работу С. предоставила трудовую книжку, санитарную книжку, ИНН и паспорт гражданина Российской Федерации.
20 августа 2020 г. истец приступила к работе в должности кондитера. Рабочее место находилось по адресу: <адрес> И, где ООО "Славита" арендовало помещение. С октября 2014 года график изменился, истец со вторым кондитером - ФИО7, стала работать по графику: 2 через 2 дня, воскресенье - выходной. Денежные средства ей выдавал кассир после окончания рабочего дня. До января 2015 года она получала 800 рублей, после - 1 000 рублей в день. В течение всего времени работы ответчик не предоставлял ежегодный оплачиваемый отпуск. С. была уволена 2 марта 2020 г. в связи с тем, что начался режим самоизоляции. Истцу была отдана трудовая книжка, но в выплате компенсации за неиспользованные дни отпуска отказано. При получении трудовой книжки С. обратила внимание, что она принята на работу 1 октября 2014 г., тогда как фактически приступила к работе 20 августа 2014 г. Согласно записи N 30 сентября 2015 г. истец уволена по собственному желанию в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, хотя она не увольнялась, заявление об увольнение не писала. При этом в трудовой книжке рядом со словом "ознакомлена" имеется от ее имени подпись, которая сделана другим лицом. В трудовой книжке под N имеется запись о том, что 20 января 2016 г. истец принята на должность кондитера к ИП Ж. Таким образом, период трудовой деятельности с 30 сентября 2015 г. по 20 января 2016 г. в трудовой книжке не отражен, хотя она работала регулярно согласно рабочему графику. О прекращении деятельности ООО "Славита" ответчик ее не уведомила.
По мнению истца, за все годы работы за неиспользованные дни отпуска ей полагается выплата компенсации в размере 152 320 рублей.
С учетом уточнения исковых требований, С. просила установить факт трудовых отношений с ООО "Славита" с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г., признать недействительной запись в трудовой книжке под N о принятии на работу кондитером в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г., обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в должности кондитера в ООО "Славита" с 20 августа 2014 г., установить факт трудовых отношений с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. у ИП Ж., признать недействительной запись в трудовой книжке под N об увольнении по собственному желанию, обязать ответчика внести в трудовую книжку запись об увольнении 19 января 2016 г. путем перевода в должности кондитера из ООО "Славита" к ИП Ж. с 20 января 2016 г., взыскать с ответчика в ее пользу в счет компенсации за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г. 152 320 рублей, проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованные отпуска за период с 28 февраля 2020 по 11 мая 2021 г. в размере 8 615 рублей 16 копеек, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, обязать сторону ответчика уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и сдать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г., обязать сторону ответчика подать справки 2-НДФЛ за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г., а также подать корректирующие справки 2-НДФЛ за 2014-2017 годы с учетом установленного судом размера заработной платы, взыскать почтовые расходы в размере 783 рубля 64 копейки.
Решением Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. исковые требования С. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений С. с ООО "Славита" с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.
Признана недействительной запись под N о принятии на работу кондитером в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г., произведенная в трудовой книжке АТ-VI N от 2 октября 1989 г., выданной на имя С.
На Ж. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку С. о приеме на работу в должности кондитера в ООО "Славита" с 20 августа 2014 г..
Установлен факт трудовых отношений С. с индивидуальным предпринимателем Ж. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г.
Признана недействительной запись под N об увольнении по собственному желанию пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 сентября 2015 г., произведенная в трудовой книжке АТ-VI N от 2 октября 1989 г., выданной на имя С.
На Ж. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку С. об увольнении 19 января 2016 г. путем перевода в должности кондитера из ООО "Славита" к ИП Ж. на основании пункта 5 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 20 января 2016 г.
Взысканы с Ж. в пользу С. компенсация за неиспользованные отпуска за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г. в размере 40 163 рубля 55 копеек, проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованные отпуска за период с 3 марта 2020 г. по 11 мая 2021 г. в размере 5 474 рублей 30 копеек.
Взыскана с Ж. в пользу С. компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей.
На Ж. возложена обязанность уплатить за С. страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г.
На Ж. возложена обязанность подать в налоговый орган сведения о доходах физического лица по форме 2-НДФЛ за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г. в отношении С.
На Ж. возложена обязанность подать в налоговый орган корректирующие сведения о доходах физического лица по форме 2-НДФЛ за 2014, 2015, 2016 годы в части начисления С. заработной платы исходя из установленного судом размера заработной платы за 2014, 2015, 2016 годы: август 2014 г. - 2 670 рублей 93 копейки, сентябрь 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек, октябрь 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек, ноябрь 2014 г. - 4 896 рублей 70 копеек, декабрь 2014 г. - 5 109 рублей 60 копеек; январь 2015 г. - 5 259 рублей 33 рублей, февраль 2015 г. - 5 397 рублей 74 копейки, март 2015 г. - 5 635 рублей, апрель 2015 г. - 5 020 рублей 27 копеек, май 2015 г. - 5 697 рублей 61 копейка, июнь 2015 г. - 5 259 рублей 33 копейки, июль 2015 г. - 5145 рублей, август 2015 г. - 5 635 рублей, сентябрь 2015 г. - 5020 рублей 27 копеек, октябрь 2015 г. - 5 378 рублей 86 копеек, ноябрь 2015 г. - 5 259 рублей 33 рублей, декабрь 2015 г. - 5 378 рублей 86 копеек; за январь 2016 г. - 5 470 рублей 16 копеек, февраль 2016 г. - 5 333 рубля 41 копейка, март 2016 г. - 5 079 рублей 44 копейки, апрель 2016 г. - 5 860 рублей 89 копеек, май 2016 г. - 6 477 рублей 83 копейки, июнь 2016 г. - 5 860 рублей 89 копеек, июль 2016 г. - 7 084 рубля 82 копейки, август 2016 года - 6 037 рублей 50 копеек, сентябрь 2016 года - 6 762 рубля 78 копеек, октябрь 2016 года - 7 084 рубля 82 копейки, ноябрь 2016 г. - 6 612 рубля 50 копеек, декабрь 2016 г. - 6 311 рублей 93 копеек.
Взысканы с Ж. в пользу С. почтовые расходы в размере 763 рубля 64 копейки.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
Взыскана с Ж. в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 3 069 рублей 14 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 года изменено, постановлено изложить резолютивную часть решения в следующей редакции:
"Исковые требования С. удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Славита" и С. в должности кондитера с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.
Признать недействительными записи в трудовой книжке истца N о принятии 1 октября 2014 г. С. на работу в общество с ограниченной ответственностью "Славита" на должность кондитера, N об увольнении 30 сентября 2015 г. С. из общества с ограниченной ответственностью "Славита" по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, возложить на общество с ограниченной ответственностью "Славита" обязанность внести в трудовую книжку С. сведения о недействительности записей N, N.
Возложить на общество с ограниченной ответственностью "Славита" обязанность внести в трудовую книжку С. записи о приеме ее на работу на должность кондитера 20 августа 2014 г. и об увольнении С. 19 января 2016 г. по пункту 5 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с переводом работника с его согласия к другому работодателю.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Славита" в пользу С. компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы истца с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. в размере 10 675 рублей 76 копеек, проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 012 рублей 27 копеек, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, почтовые расходы в размере 381 рубль 82 копейки.
Обязать общество с ограниченной ответственностью "Славита" произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г., исходя из размера заработной платы: за август 2014 г. - 2 798 рублей 10 копеек, за период с сентября 2014 года по декабрь 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек в месяц, за период с января 2015 года по декабрь 2015 г. - 7 889 рублей в месяц, за январь 2016 г. - 3 829 рублей 16 копеек.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ж. в пользу С. компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы истца с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. в размере 52 830 рублей 75 копеек, проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 9 463 рубля 73 копейки, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, почтовые расходы в размере 381 рубль 82 копейки.
Обязать индивидуального предпринимателя Ж. произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г., исходя из размера заработной платы: за январь 2016 г. - 4 376 рублей 13 копеек, за период с февраля 2016 г. по июнь 2016 г. - 8 205 рублей 25 копеек в месяц, за период с июля 2016 г. по июнь 2017 г. - 9 918 рублей 75 копеек в месяц, за период с июля 2017 г. по декабрь 2017 г. - 10 315 рублей 50 копеек в месяц, за период с января 2018 г. по апрель 2018 г. - 11 224 рубля в месяц, за май 2018 г. - 13 096 рублей 19 копеек, за период с июня 2018 г. по декабрь 2018 г. - 13 182 рубля 45 копеек в месяц, за период с января 2019 г. по декабрь 2019 г. - 13 317 рублей в месяц, за период с января 2020 г. по февраль 2020 г. - 14 651 рубль в месяц, за март 2020 г. - 697 рублей 67 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований к обществу с ограниченной ответственностью "Славита", индивидуальному предпринимателю Ж. отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Славита" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 121 рубль.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ж. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 369 рублей".
В остальной части апелляционная жалоба С. оставлена без удовлетворения.
Ж. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных и необоснованных.
С. принесены возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрения дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу не подлежащей удовлетворению.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
По настоящему делу нарушений, влекущих отмену обжалуемых судебных постановлений с учетом доводов кассационной жалобы, не установлено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 27 марта 2013 г. в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о государственной регистрации юридического лица ООО "Славита" основной государственный регистрационный номер (ОГРН) N. В качестве лица, имеющего право без доверенности действовать от имени общества, указана генеральный директор Ж. До настоящего времени деятельность общества не прекращена. Основным видом деятельности организации указано производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения.
По сведениям Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей 13 ноября 2013 г. Ж. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя (ОГРНИП N), основным видом ее деятельности указана деятельность по производству хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения.
Как следует из представленной суду трудовой книжки АТ-VI N от 2 октября 1989 г., С. 1 октября 2014 г. была принята на должность кондитера в ООО "Славита" на основании приказа Nк от 1 октября 2014 г., 30 сентября 2015 г. уволена по собственному желанию на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа N-к от 30 сентября 2015 г., далее 20 января 2016 г. принята на работу кондитером к ИП Ж. на основании приказа Nк от 20 января 2016 г., 2 марта 2020 г. уволена по собственному желанию по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа N-к от 2 марта 2021 г.
Судом первой инстанции также установлено, что произведенные ответчиком ООО "Славита" записи в трудовой книжке истца о периоде ее работы в этой организации с 1 октября 2014 г. по 30 сентября 2015 г. являются недостоверными. В действительности истец состояла в трудовых отношениях с ООО "Славита" в должности кондитера в период с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.
Далее, в период с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. истец С. работала в должности кондитера у ИП Ж. Указанные обстоятельства не оспаривались ИП Ж. в ходе рассмотрения дела и подтверждены соответствующими записями в трудовой книжке истца.
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 57, 66, 127, 140, 392, Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные по делу доказательства, в том числе пояснения С., Ж., показания свидетелей ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 ФИО12, ФИО13, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. С. была допущена к выполнению трудовой функции в должности кондитера в ООО "Славита" с согласия работодателя - генерального директора Ж., лично выполняла определенную, заранее обусловленную трудовую функцию в интересах работодателя, под контролем и управлением работодателя, подчинялась действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, получала оплату за труд, с 19 января 2016 г. была уволена из ООО "Славита" путем перевода к ИП Ж. также на должность кондитера. Внесенные ответчиком в трудовую книжку истца записи о периоде работы в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г. по 30 сентября 2015 г. суд посчитал недостоверными, в связи с чем признал недействительными записи в трудовой книжке истца под N 24 о принятии на работу кондитером в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г., под N 25 об увольнении по собственному желанию по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 сентября 2015 г. Также суд первой инстанции установил, что, трудоустроившись к ИП Ж., истец работала у последней кондитером до 2 марта 2020 г. Учитывая вышеназванные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для частичного удовлетворения заявленных исковых требований.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, исходя из того, что судом первой инстанции не было учтено, что в заявленные периоды истец работала у двух работодателей - ООО "Славита" (с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.) и ИП Ж. (с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г.); Ж. как физическое лицо ответчиком по делу не является; недействительными были признаны записи в трудовой книжке истца, выполненные ООО "Славита", суд апелляционной инстанции пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции.
Руководствуясь положениями статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принимая во внимание отсутствие между сторонами спора письменного соглашения относительно размера установленной заработной платы истца, отсутствие надлежащих письменных доказательств размера заработной платы в спорные периоды, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о необходимости исчисления заработной платы истца исходя из минимального размера оплаты труда, установленного Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области.
Принимая во внимание, что учет рабочего времени истца работодателем не велся, при установлении размера заработной платы истца за периоды ее работы у ответчиков суд апелляционной инстанции, руководствуясь производственным календарем и исходя из установленных обстоятельств полной отработки истцом нормы рабочего времени, пришел к выводу, что за период работы в ООО "Славита" с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. заработная плата С. составляет: в августе 2014 г. (с 20 августа 2014 г. по 31 августа 2014 г.) -2 798 рублей 10 копеек; в сентябре, октябре, ноябре, декабре 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек в месяц; в январе, феврале, марте, апреле, мае, июне, июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2015 года - 7 889 руб. в месяц; в январе 2016 года (с 1 января 2016 г. по 19 января 2016 г.) - 3 829 рублей 16 копеек. Также судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда пришла к выводу, что за период работы С. у ИП Ж. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. заработная плата истца составляет: в январе 2016 года (с 20 января 2016 г. по 31 января 2016 г.) - 4 376 рублей 13 копеек; в феврале, марте, апреле, мае, июне 2016 г. - 8 205 рублей 25 копеек в месяц; в июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2016 г., январе, феврале, марте, апреле, мае, июне 2017 г. - 9 918 рублей 75 копеек; в июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2017 г. - 10 315 рублей 50 копеек в месяц; в январе, феврале, марте, апреле 2018 года - 11 224 рублей в месяц; в мае 2018 г. - 13 096 рублей 19 копеек, из них: за период с 1 мая 2018 г. по 10 января 2018 г. 3 209 рублей 36 копеек, за период с 11 мая 2018 г. по 31 мая 2018 г. - 9 886 рублей 83 копейки); в июне, июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2018 г. - 13 182 рубля 45 копеек в месяц; в 2019 г. - 13 317 рублей в месяц; в январе, феврале 2020 года - 14 651 рублей в месяц; в марте 2020 года (с 1 марта 2020 г. по 2 марта 2020 г.) - 697 рублей 67 копеек.
Учитывая вышеизложенное, то обстоятельство, что истцу при увольнении не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, руководствуясь положениями статей 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика ООО "Славита" в пользу С. компенсации за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. в сумме 10 675 рублей 75 копеек, процентов за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 10 012 рублей 27 копеек, а также взыскании с ответчика ИП Ж. в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 52 830 рублей 75 копеек, процентов за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 9 463 рубля 73 копейки.
С учетом изменения судебной коллегией установленного размера заработной платы истца за периоды работы у ответчиков, и необходимостью конкретизации ответственности каждого из ответчиков в указанной части, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции и обязал ООО "Славита" произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. исходя из установленного размера заработной платы; а также обязал ИП Ж. произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. исходя из установленного размера заработной платы.
Суд апелляционной инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца неправомерными действиями ответчиков, исходя из фактических обстоятельств дела, степени нравственных страданий истца, степени вины ответчиков, а также требований разумности и справедливости, изменил решение суда первой инстанции, взыскав с ответчиков компенсацию морального вреда по 5 000 рублей с каждого.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы суда первой инстанции с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. и апелляционное определение отвечают требованиям законодательства, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
Из приведенных нормативных положений следует, что Трудовым кодексом Российской Федерации каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, месячная заработная плата работника, полностью отработавшего норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Условие об оплате труда является обязательным для включения в трудовой договор, в котором не могут содержаться условия, ограничивающие права или снижающие уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
На основании статьи 114 Трудового кодекса Российской Федерации работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка.
Частями третьей и четвертой статьи 139 того же Кодекса предусмотрено, что при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Согласно статье 115 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
В силу части 1 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемые отпуска должны предоставляться сотрудникам ежегодно, то есть в каждом рабочем году.
В соответствии с положениями статьи 123 Трудового кодекса Российской Федерации очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.
О времени начала отпуска работник должен быть извещен под роспись не позднее, чем за две недели до его начала (статья 123 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 124 Трудового кодекса Российской Федерации ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен или перенесен на другой срок, определяемый работодателем с учетом пожеланий работника, в случаях: временной нетрудоспособности работника; исполнения работником во время ежегодного оплачиваемого отпуска государственных обязанностей, если для этого трудовым законодательством предусмотрено освобождение от работы; в других случаях, предусмотренных трудовым законодательством, локальными нормативными актами.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Разрешая спор по существу, руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив, что С. была допущена к выполнению трудовой функции в должности кондитера в ООО "Славита" в период с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. и у ИП Ж. - с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. с согласия работодателя, лично выполняла определенную, заранее обусловленную трудовую функцию в интересах работодателя, под его контролем и управлением, подчинялась действующим у ответчиков правилам внутреннего трудового распорядка, получала оплату за труд, суды пришли к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиками в указанные периоды.
С учетом вышеуказанных обстоятельств, принимая во внимание, что учет рабочего времени истца работодателями не велся, стороной ответчиков не представлены доказательства исполнения обязанности по предоставлению истцу ежегодных отпусков с сохранением заработной платы в соответствии с графиком отпусков, руководствуясь положениями статей 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым выплата денежной компенсации за все неиспользованные отпуска при увольнении производится в день увольнения, судебные инстанции правомерно указали на то, что требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск подлежат удовлетворению за весь период спорных трудовых отношений истца.
Доводы кассационной жалобы о том, что обстоятельства, связанные с предоставлением отпусков истцу не были исследованы судами первой и апелляционной инстанций, что судом не были учтены периоды отсутствия работника на рабочем месте подлежат отклонению, поскольку направлены на несогласие с выводами суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции, на переоценку доказательств по делу и оспаривание правильности выводов судов об установленных ими обстоятельствах. Однако эти доводы сами по себе не могут служить основанием для отмены судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, поскольку согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Указание кассатора на то, что судом не были учтены данные пенсионного органа и МРИ ФНС N 4 по Омской области о доходах С. в спорные периоды не влекут отмену обжалуемых судебных актов, поскольку из текста решения суда следует, что при разрешении заявленных исковых требований указанные доказательства получили оценку в совокупности с иными доказательствами по делу.
Иные доводы кассационной жалобы не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов, поскольку не содержат указаний на существенные нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела, сводятся к иной оценке установленных судом обстоятельств и собранных по делу доказательств.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Вопреки доводам кассационной жалобы суды разрешили спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными обстоятельствами.
Процессуальных нарушений, которые в силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могут повлечь отмену оспариваемых судебных постановлений в кассационном порядке, судами не допущено.
При изложенных обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены или изменения оспариваемых судебных актов.
С учетом разъяснений, данных в абзаце третьем пункта 27 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", принимая во внимание, что ранее судом кассационной инстанции решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. по кассационной жалобе С. оставлено без изменения, суд кассационной инстанции указывает на оставление кассационной жалобы индивидуального предпринимателя Ж. без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Ж. оставить без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 января 2022 г. N 88-815/2022(88-22901/2021)
 
Дело N 2-3054/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Леонтьевой Т.В., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3054/2020 (УИД: 22RS0013-01-2020-004063-24) по иску Д. к обществу с ограниченной ответственностью "Автокомплекс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя Д. - К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 16 июня 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Фроловой Т.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. (далее - Д., истец) обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Автокомплекс" (далее - ООО "Автокомплекс", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Д. указал, что с 8 января 2019 г. работал в ООО "Автокомплекс" в должности слесаря моторного цеха, трудовой договор он подписал в одном экземпляре, второй экземпляр ему не предоставили. Согласно договору, оплата труда составляла 40% от стоимости ремонтных работ.
В трудовые обязанности Д. входили: приемка двигателей автомобиля марки КАМАЗ на ремонт, разборка, дефектовка, сбор, замена поврежденных деталей на новые, заводил (запускал) двигатель на стенде, осматривал его и подготавливал к ремонту, после чего производил ремонт двигателей внутреннего сгорания. Необходимые для замены запасные части получал на складе по ведомостям.
Заработная плата фиксировалась в сопроводительных листах к наряду-заказу, они выдавались сразу, как только поступал заказ на ремонт и в них указывалась сумма заработка, которую Д. должен был получить. Заработная плата выдавалась наличными денежными средствами, аванс 10 числа каждого месяца в размере 10 000 рублей, 20 числа каждого месяца остатки по факту работы.
10 мая 2020 г. Д. выплачен аванс за апрель в размере 10 000 рублей. С 11 мая 2020 г. заработная плата Д. не выплачивалась.
14 мая 2020 г. Д. прекратил трудовые отношения с ООО "Автокомплекс", предупредив устно руководство.
Обращаясь с иском в суд, Д. ссылался на то, что размер задолженности по заработной плате согласно сопроводительным листам к наряду-заказу по состоянию на 14 мая 2020 г. составил 79 027,83 рублей: 61 246,26 рублей за апрель 2020 г. и 17 781,57 рубль за май 2020 г. Он неоднократно обращался к генеральному директору ООО "Автокомплекс" относительно причин невыплаты заработной платы и даты погашения задолженности, но каждый раз получал немотивированный отказ в предоставлении информации.
Д., с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил суд установить факт трудовых отношений с ООО "Автокомплекс" по должности слесаря моторного цеха в период с 8 января 2019 г. по 14 мая 2020 г., взыскать с ООО "Автокомплекс" невыплаченную заработную плату за апрель 2020 г. в размере 61 246,26 рублей, за май 2020 г. в размере 17 781,57 рубль, в счет возмещения морального вреда 10 000 рублей.
Решением Бийского городского суда Алтайского края от 5 ноября 2020 г. исковые требования Д. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Автокомплекс" и Д. в период с 8 января 2019 г. по 14 мая 2020 г. в должности слесаря моторного цеха. С ООО "Автокомплекс" в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате за апрель 2020 г. в размере 61 246,26 рублей, за май 2020 г. в размере 17 781,57 рубль, компенсация морального вреда в размере 3 500 рублей. В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований Д. отказано. С ООО "Автокомплекс" в доход бюджета городского округа муниципального образования город Бийск взыскана государственная пошлина в размере 2 870,84 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 16 июня 2021 г. решение Бийского городского суда Алтайского края от 5 ноября 2020 г. изменено в части размера взысканной заработной платы, государственной пошлины, абзацы 3 и 5 резолютивной части решения изложены в следующей редакции: "Взыскать с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. задолженность по заработной плате в размере 10 226,47 рублей, компенсацию морального вреда 3 500 рублей. Взыскать с ООО "Автокомплекс" в доход бюджета городского округа муниципального образования город Бийск государственную пошлину в размере 746,55 рублей". В остальной части решение Бийского городского суда Алтайского края от 5 ноября 2020 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представителем Д. - К. ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 16 июня 2021 г., как незаконного.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец Д., представитель ответчика ООО "Автокомплекс", сведений о причине неявки не представили.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу не подлежащей удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В интересах законности кассационный суд общей юрисдикции вправе выйти за пределы доводов кассационных жалобы, представления. При этом суд не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются (ч. 2 ст. 379.6 ГПК РФ).
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанции незаконными, исходя из следующего.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что ООО "Автокомплекс" 17 декабря 2009 г. зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц. Предметом деятельности ООО "Автокомплекс" является, в том числе, техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей и легких грузовых автотранспортных средств, техническое обслуживание и ремонт прочих автотранспортных средств.
Обращаясь с иском в суд, Д. ссылался на то, что отношения, сложившиеся в период с 8 января 2019 г. по 14 мая 2020 г. с ООО "Автокомплекс" являются трудовыми. В качестве доказательств, подтверждающих факт работы в ООО "Автокомплекс" в должности слесаря моторного цеха Д. представлены справки о том, что Д. трудоустроен в ООО "Автокомплекс", копии заявок на работы к заказ-нарядам, сопроводительных листов к заказам-нарядам.
Разрешая спор по существу, оценив представленные сторонами доказательства, в том числе показания свидетелей, в их совокупности, установив, что Д. был допущен к работе в ООО "Автокомплекс" в должности слесаря моторного цеха, ему была определена трудовая функция, трудовые обязанности выполнялись им в условиях общего труда всего предприятия, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, с определенным режимом рабочего времени и оплатой труда, работа Д. носила постоянный, длительный характер, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между Д. и ООО "Автокомплекс" трудовых отношений, в связи с чем удовлетворил исковые требования Д. об установлении факта трудовых отношений с ООО "Автокомплекс" в должности слесаря моторного цеха в период с 8 января 2019 г. по 14 мая 2020 г.
Установив, что Д. за апрель и май 2020 г. не выплачена заработная плата, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. невыплаченной заработной платы.
При определении размера задолженности по заработной плате, суд первой инстанции проанализировав сопроводительные листы к заказам-нарядам от 5 марта 2020 г., 12 марта 2020 г., 26 марта 2020 г., 13 апреля 2020 г., 22 апреля 2020 г., приняв во внимание, что 10 мая 2020 г. Д. за апрель 2020 г. выплачен аванс в размере 10 000 рублей, пришел к выводу о том, что размер задолженности по заработной плате подлежащий взысканию с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. составляет 79 027,83 рублей (за апрель 2020 г. - 61 246,26 рублей, за май 2020 г. - 17 781,57 рубль).
Установив, что действиями ответчика нарушены трудовые права Д., суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. компенсации морального вреда, размер которой с учетом конкретных обстоятельств дела, объема и характера причиненных Д. нравственных страданий, степени вины ответчика, продолжительности периода нарушения трудовых прав истца, определен судом первой инстанции в сумме 3 500 рублей.
Также суд первой инстанции взыскал с ООО "Автокомплекс" в доход бюджета городского округа муниципального образования город Бийск государственную пошлину в сумме 2 870,84 рублей.
Решение суда первой инстанции в апелляционном порядке в части удовлетворения исковых требований Д. об установлении факта трудовых отношений с ООО "Автокомплекс" в должности слесаря моторного цеха в период с 8 января 2019 г. по 14 мая 2020 г. не обжаловалось.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения в части взыскания с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. невыплаченной заработной платы, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. за апрель и май 2020 г. невыплаченной заработной платы.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с определенным судом первой инстанции размером задолженности по заработной плате, взысканной с ООО "Автокомплекс" в пользу Д.
Исследовав и оценив доказательства, в силу полномочий, предусмотренных ст. 327.1 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции, установив, что доказательства, согласования сторонами размера оплаты труда, в заявленном Д. размере - 40% от стоимости заказов ремонтных работ, а также доказательства выплаты Д. такой заработной платы ранее, с учетом установленного периода трудовых отношений, не представлены, пришел к выводу, что при определении задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию в пользу Д., следует исходить из минимального размера оплаты труда, установленного в Алтайском крае.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что установленный ответчиком размер заработной платы работника по должности истца в ООО "Автокомплекс" в 2020 году составлял 13 000 рублей, с учетом районного коэффициента 15% - 14 950 рублей, что соответствует минимальному размеру оплаты труда, установленному с 1 января 2020 г. Региональным соглашением о размере минимальной заработной платы в Алтайском крае на 2019-2021 годы, приняв во внимание, что Д. выплачена сумма в размере 10 000 рублей, пришел к выводу, что с ООО "Автокомплекс" в пользу Д. за апрель 2020 г. и за период с 1 мая 2020 г. по 14 мая 2020 г. подлежит взысканию недополученная заработная плата в размере 10 226,47 рублей.
Также суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "Автокомплекс" в доход бюджета городского округа муниципального образования город Бийск государственную пошлину в сумме 746,55 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанции незаконными.
В силу абз. 5 ч. 1 ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии с ч. 1 ст. 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ч. 1 ст. 135 ТК РФ).
В п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Статьей 130 ТК РФ величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со ст. 133 ТК РФ минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (ч. 1), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (ч. 3).
Согласно ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Учитывая приведенные нормы трудового законодательства и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих размер оплаты труда истца, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит, что определяя размер задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ООО "Автокомплекс" в пользу Д., суд апелляционной инстанции правильно пришел к выводу о том, что ее размер подлежит определению исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы, оспаривающие выводы суда апелляционной инстанции, несогласие заявителя кассационной жалобы с произведенной оценкой доказательств, не могут служить основанием для пересмотра обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке, поскольку правом переоценки доказательств и правом устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судебными инстанциями кассационный суд общей юрисдикции в силу положений ч. 3 ст. 390 ГПК РФ не наделен.
Вопреки доводам, изложенным в кассационной жалобе, выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела, основаны на правильном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Нарушений норм материального или процессуального права, которые могли бы служить основанием для отмены судебного постановления в кассационном порядке, судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по доводам кассационной жалобы не установлено.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных ст. 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебного постановления в обжалуемой части.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 16 июня 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Д. - К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 декабря 2021 г. N 88-20127/2021
 
Дело N 2-52/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Гусева Д.А., Новожиловой И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-52/2021 (УИД 42RS0015-01-2020-002537-19) по иску М. к индивидуальному предпринимателю Б. о признании факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Б. на решение Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 23 марта 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 15 июля 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. (далее по тексту - М., истец) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Б. (далее по тексту - ИП Б., ответчик) о признании факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
Требования мотивированы тем, что его профессия - водитель, он имеет право на управление автомобилем категории <данные изъяты>.
С 1 мая 2014 г. по 31 октября 2015 г. он работал у ответчика в должности водителя-экспедитора. Период данной работы у ответчика указан у него в трудовой книжке, имеется трудовой договор, но затем он уволился, поскольку сам стал индивидуальным предпринимателем.
В 2019 году ответчик обратился к нему с предложением восстановить его грузовой автомобиль <данные изъяты>, государственный номер <данные изъяты>, и полуприцеп-рефрижератор, государственный номер <данные изъяты>. Он, истец, согласился и с 4 июня 2019 г. по 9 июля 2019 г. занимался ремонтом автомобиля и прицепа, а с 9 июля 2019 г. начал работать на данном автомобиле в качестве водителя-экспедитора на дальние расстояния по просьбе ответчика.
Трудовой договор ответчик в письменном виде с ним не заключал. Ответчик сказал, что оплата работы будет составлять из расчета 4 рубля за один километр пробега автомобиля, плюс суточные (командировочные). Он проработал у ответчика до ДД.ММ.ГГГГ
Так, в июне 2019 года первым рейсом он выехал в <адрес>, загрузка была - <данные изъяты>, затем были рейсы в <адрес>, <адрес> и т.д., то есть по многим городам России.
За период работы с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г. он постоянно выезжал в разные города России с грузом. При выезде ответчик выдавал ему путевой лист, в котором указан маршрут и организация ответчика. Все путевые листы при возвращении в <адрес> он сдавал ответчику, как и чеки, подтверждающие его расходы в пути. Также он составлял полный отчет и сдавал его супруге ответчика, которая вела всю бухгалтерскую документацию, но несколько путевых листов у него сохранились: за августа 2019 года - <адрес> - <адрес>, апрель 2020 года - <адрес> - <адрес>, июнь 2020 года - <адрес>. В путевых листах указана организация - ИП Б., указан его адрес, водитель на автомобиле <данные изъяты> с государственным номером <данные изъяты> является он - М. Кроме того, при выезде в рейс ему выдавалось командировочное удостоверение, карты на топливо для заправки автомобиля, товарные накладные на груз. За топливо он расплачивался топливной картой ответчика.
Также у него сохранились несколько командировочных удостоверений (за июнь 2020 года, август 2019 года - по городам России, со 2 апреля 2020 г. по 2 мая 2020 г. - по городам России, с 3 июля 2020 г. по 2 августа 2020 г. - по городам России), товарно-транспортные накладные за август 2019 года, за июнь 2020 года - <адрес>, в которых также указана организация ответчика, а он указан в качестве водителя. Договора на перевозку груза заключались с ответчиком. На командировочных удостоверениях, товарно-транспортных накладных стоит печать ответчика и его личная подпись.
Факт оплаты ему командировочных расходов ответчиком подтверждается прилагаемыми скриншотами, из которых следует, что в смс сообщениях комментируются перечисленные ему суммы в качестве командировочных расходов.
Факт трудовых отношений подтверждается и квитанцией об оплате за стоянку автомобиля в <адрес>, в которой собственником автомобиля указан ответчик.
За данный период работы ответчик выплачивал ему заработную плату путем перечисления его супругой (бухгалтером) денежных средств на расчетный счет (сберкарту) его супруги М.И.А., что подтверждается прилагаемой выпиской банка, так как у него были арестованы счета. Однако, заработанная плата выплачивалась не в полном объеме, начиная с первого дня. Ответчик частично перечислял денежные средства, обещая остатки выплатить потом. Так, исходя из банковской выписки его супруги, следует, что были перечисления 20 декабря 2019 г. - 5000 рублей, 26 декабря 2019 г. - 27000 рублей, 1 февраля 2020 г. - 10000 рублей, 8 февраля 2020 г. - 5194 рубля, 21 февраля 2020 г. - 14000 рублей, 6 февраля 2020 г. - 9000 рублей, 16 марта 2020 г. - 11500 рублей, 6 апреля 2020 г. - 15000 рублей, 15 апреля 2020 г. - 14500 рублей, 8 мая 2020 г. - 10000 рублей, 17 мая 2020 г. - 6000 рублей, 2 июня 2020 г. - 6000 рублей.
Кроме того, была проведена сверка по телефону выплаты заработной платы, и ответчик подтвердил, что кроме вышеперечисленных сумм, ему выплачивали 23 июля 2019 г. - 5000 рублей, 2 сентября 2019 г. - 4900 рублей, в июле 2020 г. - 20000 рублей и 5000 рублей, и в августе 2020 г. при увольнении наличными ему ответчик выдал 4200 рублей. Таким образом, за весь период работы ответчиком было выплачено 172294 рубля.
Согласно статистическим данным по Кемеровской области средняя заработная плата водителя грузового транспорта по Кемеровской области составляет 74048 рублей в месяц.
За период работы у ответчика с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г., т.е. за 14 месяцев он должен был получить: 74048 рублей x 14 месяцев = 1036672 рубля, но ответчиком ему выплачена заработная плата в размере только 172294 рубля.
Таким образом, недополученная заработная плата составила 864378 рублей, а отпускные соответственно за данный период составят 70762 рубля 59 копеек.
Поскольку он был допущен к работе ответчиком и выполнял все его поручения, то сложившиеся между ними отношения необходимо признать трудовыми.
Он пытался разрешить данный конфликт с ответчиком во внесудебном порядке, направлял претензию, в которой просил выплатить ему заработную плату за период с мая 2020 года по август 2020 года, но ДД.ММ.ГГГГ получил отказ в удовлетворении требований о выплате заработной платы.
Истец указывает, что именно данную обязанность ответчик не исполнял, а поэтому он вынужден в судебном порядке просить обязать ответчика предоставить в УПФР по г. Новокузнецку его индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г., и произвести соответствующие отчисления.
Помимо указанного истец полагает, что подлежат признанию ничтожными договоры аренды от 18 ноября 2019 г. и 19 мая 2020 г. на аренду транспортного средства без экипажа по следующим основаниям.
Почти при каждой поездке ответчик выдавал ему и его напарникам такие договоры, объясняя, что при составлении протоколов работниками ГИБДД и привлечении к административной ответственности штрафы на физическое лицо меньше, чем на юридическое, просил предъявлять работникам ГИБДД именно договора аренды. Он и его напарники не возражали, т.е. данные договоры были мнимые, без намерения создать последствия, предусмотренные договором.
Согласно пункту 1.6 договора он должен был эксплуатировать данный автомобиль за счет собственных средств, однако, этого не было, расходы на топливо, ремонт автомобиля всегда оплачивал ответчик.
В пункте 1.7 договора указано, что обязанность заключать договора страхования лежит на нем, однако, он никогда договор страхования не заключал на автомобиль, это делал ответчик.
Пунктом 3.3 договора предусмотрено, что он оплачивает горюче-смазочные материалы, другие расходные материалы, а также все сборы, взимаемые на законных основаниях, но он этого никогда не делал, все оплачивал ответчик.
Пунктом 3.4 предусмотрено, что он должен проходить техническое обслуживание и обеспечивать капитальный ремонт автомобиля, обеспечивать его комплектующими и иными принадлежностями, но это все делал ответчик за свой счет.
Пунктом 5.1 предусмотрена арендная плата в размере 300000 рублей, которая должна была вноситься равными платежами ежемесячно, но он никогда никаких денежных средств ответчику не оплачивал, никаких доказательств у ответчика оплаты им аренды не, поскольку договор не существовал, кроме того у его семьи не было и таких средств на оплату.
Подпунктом 3 пункта 10.2 предусмотрено досрочное расторжение договора при неоплате аренды более 2 раз подряд. Он вообще некогда ничего не оплачивал, но ответчик ему претензий не предъявлял, что свидетельствует об отсутствии между ними договора аренды автомобиля.
В пункте 11.2 указано, что договор действует в течение 1 года, а в пункте 1.4 указано, что договор действует в течение 6 месяцев, из этих разночтений непонятно, на какой период договор заключается.
Также истцом предъявлен договор от января 2020 года, который подписан ответчиком, срок действия договора 6 месяцев (пункт 1.4) и 1 год (пункт 11. 2), при этом истец указывает, что если бы договор от 18 ноября 2019 г. был действительным, то необходимости заключать договор еще в январе 2020 года не имелось.
Истец считает, что поскольку договоры аренды являлись мнимыми, т.е. совершенными лишь для вида, без намерений создать последствия, то они в силу статьи 170 Гражданского кодекса Российской Федерации являются ничтожными.
С учетом изложенного истец просил признать трудовыми отношения, сложившиеся между ним и ИП Б. в период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г., обязать ответчика внести в его трудовую книжку запись о приеме на работу в должности водителя экспедитора в ИП Б. с указанием периода работы с 4 июня 2019 г. и увольнения 17 августа 2020 г., обязать ответчика предоставить в УПФР по г. Новокузнецку его индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г. и произвести соответствующие отчисления, взыскать в его пользу с ИП Б. заработную плату в размере 864378 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 70762 рубля, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, признать ничтожными договоры аренды от 18 ноября 2019 г. и 19 мая 2020 г. автомобиля <данные изъяты>, заключенные между ним и Б., взыскать в его пользу с ИП Б. все понесенные судебные расходы.
Решением Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 23 марта 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 15 июля 2021 г., установлен факт трудовых отношений между работодателем индивидуальным предпринимателем Б. и работником М. в период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г., на ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу к ИП Б. на должность водителя с 4 июня 2019 г. и запись об увольнении 17 августа 2020 г., с ответчика ИП Б. в пользу истца М. взыскана заработная плата за период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г. в размере 864378 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 70762 рубля, компенсация морального вреда в размере 3000 рублей, расходы по оплате за составление искового заявления в размере 3000 рублей, расходы по отправке почтовой корреспонденции в размере 84 рубля, а всего 938224 рубля. Также на ответчика возложена обязанность предоставить сведения в пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования, инспекцию Федеральной налоговой службы по начисленным и уплаченным страховым взносам за истца М. Кроме того признаны недействительными договоры аренды от 18 ноября 2019 г. и от 19 мая 2020 г. автомобиля <данные изъяты> с государственным номером <данные изъяты>, заключенные между И.П. Б. и М., с ответчика ИП Б. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 12851,40 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 15 июля 2021 г. решение Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 23 марта 2021 г. оставлено оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ИП Б. просит отменить решение Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 23 марта 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 15 июля 2021 г. как незаконные.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, изложенным в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, истец в обосновании требований указывал на то, что с 1 мая 2014 г. по 31 октября 2015 г. он работал у ответчика в должности водителя-экспедитора. В 2019 году ответчик обратился к нему с предложением восстановить его грузовой автомобиль <данные изъяты>, государственный номер <данные изъяты> и полуприцеп-рефрижератор, государственный номер <данные изъяты>, на что истец согласился и с 4 июня 2019 г. по 9 июля 2019 г. занимался ремонтом автомобиля и прицепа, а с 9 июля 2019 г. начал работать на данном автомобиле в качестве водителя-экспедитора на дальние расстояния, при этом трудовой договор ответчик в письменном виде с ним не заключал. Ему была установлена оплата работы из расчета 4 рублей за один километр пробега автомобиля, и суточные (командировочные). Истец проработал у ответчика до 17 августа 2020 г.
Разрешая спор и удовлетворяя заявленные М. исковые требования об установлении факта трудовых отношений, обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу и увольнении с работы, взыскании заработной платы за период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г. в размере 864378 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70762 рубля, моральный вред в размере 3000 рублей, признании договоров аренды транспортного средства от 18 ноября 2019 г. и от 19 мая 2020 г. недействительными, суд первой инстанции исходил из доказанности факта осуществления М. функции водителя, осуществляющего рейсы по перевозке грузов на дальние расстояния в период с 4 июня 2019 г. по 17 августа 2020 г., а также достижения соглашения между М. и ИП Б. о личном выполнении истцом работы в качестве водителя у ИП Б. по выполнению рейсов по доставке грузов на дальние расстояния с ведома и согласия последнего, работник явно был допущен к работе с ведома руководителя организации, на протяжении длительного периода времени выполнял трудовые обязанности, поручения и задания работодателя, выполняемая им функция носила не эпизодический, а постоянный характер.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, факт наличия трудовых отношений между М. и ИП Б. подтверждается не только наличием путевых листов, но и совокупностью иных доказательств, в том числе оригиналами командировочных удостоверений от 27 августа 2019 г. на период с 27 августа 2019 г. по 26 сентября 2019 г., от 2 апреля 2020 г. на период со 2 апреля 2020 г. по 2 мая 2020 г., от 3 июля 2020 г. на период с 3 июля 2020 г. по 2 августа 2020 г., из которых следует, что данные документы выданы ИП Б. на имя М., водителя - экспедитора, цель командировки - перевозка грузов большегрузным автомобильным транспортом, содержащие также оттиск печати ИП Б. и его личные подписи, то обстоятельство, что ИП Б. осуществлял заправку автомобиля топливом и поддерживал автомобиль, на котором работал М. в надлежащем состоянии, кроме того, данные обстоятельства подтверждаются и свидетельскими показаниями К.Д.В., Г.С.В.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку истцом письменных доказательств фактического размера получаемой заработной платы не представлено, то суд первой инстанции, исчисляя задолженность ответчика перед истцом по заработной плате, правомерно исходил из ответа Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Кемеровской области N-ДР от 20 ноября 2020 г. в соответствии с которым по Кемеровской области средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Водители грузового транспорта" по Кемеровской области - Кузбассу за октябрь 2019 составила 74048 рублей.
Являются несостоятельными доводы кассационной жалобы об ином размере оплаты труда истца и получении истцом от ответчика денежных средств в большем размере, поскольку каких-либо доказательств, подтверждающих указанные обстоятельств, ответчиком не представлено, тогда как в соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, указанная норма конкретизирует положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, закрепляющей, что судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец М. не получал денежные средства от Б., а получал денежные средства от жены Б. - Б.Т.А. не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений, поскольку из показаний истца и свидетеля К.Д.В. следует, что денежные средства на карту перечисляла жена Б. - Б.Т.А. Аналогичные показания, что оформлением бумаг и перечислением денежных средств за осуществленные рейсы занимается жена Б. - Б.Т.А. подтверждается и свидетельскими показаниями М.И.А., Т.М.А., Г.С.В.
Не могут быть признаны состоятельными доводы кассационной жалобы о том, что истец работал по заданию жены Б. - Б.Т.А., поскольку опровергается показаниями истца, согласно которым он договаривался о трудоустройстве именно с ИП Б., он же озвучивал условия работы и заработную плату, ответчиком ИП Б. выдавались и путевые листы и командировочные удостоверения, каких-либо доказательств обратного и соответственно подтверждающих доводы кассационной жалобы материалы дела не содержат.
Доводы кассационной жалобы о недоказанности объема осуществленной истцом работы сводятся к несогласию с вынесенными судебными актами, не опровергают выводы судов, не подтверждают существенных нарушений судами норм процессуального права, повлиявших на исход дела.
Не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы доводы о регистрации истца в качестве индивидуального предпринимателя и наличии у ответчика сведений о лишении истца права управления транспортными средствами, поскольку данные доводы на существо рассматриваемых исковых требований не влияют и основанием к отмене обжалуемых судебных актов не являются.
Фактически доводы кассационной жалобы повторяют позицию ответчика, изложенную в ходе рассмотрения дела, им судами первой и апелляционной инстанций дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учеты судами первой и апелляционной инстанций и имели бы юридическое значение, влияли на обоснованность и законность обжалуемых судебных актов, либо опровергали выводы судов, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения, влекущие отмену решения суда и апелляционного определения в кассационном порядке.
Доводы кассационной жалобы фактически направлены на несогласие с выводами суда первой и апелляционной инстанций, на переоценку доказательств по делу и оспаривание правильности выводов судов об установленных им обстоятельствах.
Однако эти доводы, сами по себе не могут служить основанием для отмены судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, поскольку согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Судом кассационной инстанции не производится переоценка имеющихся в деле доказательств и установление обстоятельств, которые не были установлены судами первой и второй инстанции или были ими опровергнуты.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Определение же наличия (или отсутствия) оснований для пересмотра вынесенных по конкретному делу судебных постановлений осуществляется соответствующим судом кассационной инстанции, который должен установить, являются ли обстоятельства, приведенные в кассационной жалобе в качестве оснований для изменения или отмены судебных постановлений, достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступивших в законную силу судебных актов, а их отмена (изменение) и ее правовые последствия - соразмерными допущенным нарушениям норм материального и (или) процессуального права.
Нарушений или неправильного применения норм материального и процессуального права, которые могли бы явиться основанием для изменения или отмены судебных актов или которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных актов по доводам кассационной жалобы судебной коллегией не установлено, в связи с чем принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Заводского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 23 марта 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 15 июля 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Б. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 декабря 2021 г. N 88-21701/2021
 
Дело N 2-158/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.
судей: Леонтьевой Т.В., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-158/2021 (N) по иску С. к ООО "Славита", индивидуальному предпринимателю Ж. о признании факта трудовых отношений, обязании представить сведения, взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе С. на решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к ответчикам ИП Ж., ООО "Славита" о признании факта трудовых отношений, обязании представить сведения, взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что в конце августа 2014 г. Ж. предложила истцу работу кондитера в кулинарию "Крендель" ООО "Славита", где она являлась директором. На следующий день истец прошла собеседование, ответчик при трудоустройстве на работу ознакомила ее с характером и объемом работы, с графиком работы, а также был согласован размер заработной платы - 1 000 рублей в день. В течение трехмесячного испытательного срока заработная плата 800 рублей в день. При приеме на работу С. предоставила трудовую книжку, санитарную книжку, ИНН и паспорт гражданина Российской Федерации.
20 августа 2020 г. истец приступила к работе в должности кондитера. Рабочее место находилось по адресу: <адрес>, где ООО "Славита" арендовало помещение. С октября 2014 года график изменился, она со вторым кондитером - ФИО7, стала работать по графику: 2 через 2 дня, воскресенье - выходной. Денежные средства ей выдавал кассир после рабочего дня. До января 2015 года она получала 800 рублей, после - 1 000 рублей в день. В течение всего времени работы ответчик не предоставлял ежегодный оплачиваемый отпуск. Она была уволена 2 марта 2020 г. в связи с тем, что начался режим самоизоляции. Истцу была отдана трудовая книжка, но в выплате компенсации за неиспользованные отпуска отказано. При получении трудовой книжки С. обратила внимание, что она принята на работу 1 октября 2014 г., тогда как фактически приступила к работе 20 августа 2014 г. Согласно записи N 30 сентября 2015 г. истец уволена по собственному желанию в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, хотя она не увольнялась. Заявление на увольнение не писала. При этом в трудовой книжке рядом со словом "ознакомлена" имеется от ее имени подпись, которая сделана другим лицом. В трудовой книжке под N имеется запись о том, что 20 января 2016 г. истец принята на должность кондитера к ИП Ж. Таким образом, период трудовой деятельности с 30 сентября 2015 г. по 20 января 2016 г. в трудовой книжке не отражен, хотя она работала регулярно согласно рабочему графику. О прекращении деятельности ООО "Славита" ответчик ее не уведомила.
По мнению истца, за все годы работы за неиспользованные отпуска ей полагается выплата компенсации в размере 152 320 рублей.
С учетом уточнения исковых требований, С. просила установить факт трудовых отношений с ООО "Славита" с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г., признать недействительной запись в трудовой книжке под N о принятии на работу кондитером в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г., обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в должности кондитера в ООО "Славита" с 20 августа 2014 г., установить факт трудовых отношений с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. у ИП Ж., признать недействительной запись в трудовой книжке под N об увольнении по собственному желанию, обязать ответчика внести в трудовую книжку запись об увольнении 19 января 2016 г. путем перевода в должности кондитера из ООО "Славита" к ИП Ж. с 20 января 2016 г., взыскать с ответчика в ее пользу в счет компенсации за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г. 152 320 рублей, проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованные отпуска за период с 28 февраля 2020 по 11 мая 2021 г. в размере 8 615 рублей 16 копеек, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, обязать сторону ответчика уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и сдать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г., обязать сторону ответчика подать справки 2-НДФЛ за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г., а также подать корректирующие справки 2-НДФЛ за 2014-2017 годы с учетом установленного судом размера заработной платы, взыскать почтовые расходы в размере 783 рубля 64 копейки.
Решением Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. исковые требования С. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений С. с ООО "Славита" с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.
Признана недействительной запись под N о принятии на работу кондитером в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г., произведенная в трудовой книжке АТ-VI N от 2 октября 1989 г., выданной на имя С.
На Ж. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку С. о приеме на работу в должности кондитера в ООО "Славита" с 20 августа 2014 г.
Установлен факт трудовых отношений С. с индивидуальным предпринимателем Ж. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г.
Признана недействительной запись под N об увольнении по собственному желанию пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 сентября 2015 г., произведенная в трудовой книжке АТ-VI N от 2 октября 1989 г., выданной на имя С.
На Ж. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку С. об увольнении 19 января 2016 г. путем перевода в должности кондитера из ООО "Славита" к ИП Ж. на основании пункта 5 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 20 января 2016 г.
Взыскана с Ж. в пользу С. компенсация за неиспользованные отпуска за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г. в размере 40 163 рубля 55 копеек, проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованные отпуска за период с 3 марта 2020 г. по 11 мая 2021 г. в размере 5 474 рублей 30 копеек.
Взыскана с Ж. в пользу С. компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей.
На Ж. возложена обязанность уплатить за С. страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г.
На Ж. возложена обязанность подать в налоговый орган сведения о доходах физического лица по форме 2-НДФЛ за период с 20 августа 2014 г. по 28 февраля 2020 г. в отношении С.
На Ж. возложена обязанность подать в налоговый орган корректирующие сведения о доходах физического лица по форме 2-НДФЛ за 2014, 2015, 2016 годы в части начисления С. заработной платы исходя из установленного судом размера заработной платы за 2014, 2015, 2016 годы: август 2014 г. - 2 670 рублей 93 копейки, сентябрь 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек, октябрь 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек, ноябрь 2014 г. - 4 896 рублей 70 копеек, декабрь 2014 г. - 5 109 рублей 60 копеек; январь 2015 г. - 5 259 рублей 33 рублей, февраль 2015 г. - 5 397 рублей 74 копейки, март 2015 г. - 5 635 рублей, апрель 2015 г. - 5 020 рублей 27 копеек, май 2015 г. - 5 697 рублей 61 копейка, июнь 2015 г. - 5 259 рублей 33 копейки, июль 2015 г. - 5145 рублей, август 2015 г. - 5 635 рублей, сентябрь 2015 г. - 5020 рублей 27 копеек, октябрь 2015 г. - 5 378 рублей 86 копеек, ноябрь 2015 г. - 5 259 рублей 33 рублей, декабрь 2015 г. - 5 378 рублей 86 копеек; за январь 2016 г. - 5 470 рублей 16 копеек, февраль 2016 г. - 5 333 рубля 41 копейка, март 2016 г. - 5 079 рублей 44 копейки, апрель 2016 г. - 5 860 рублей 89 копеек, май 2016 г. - 6 477 рублей 83 копейки, июнь 2016 г. - 5 860 рублей 89 копеек, июль 2016 г. - 7 084 рубля 82 копейки, август 2016 года - 6 037 рублей 50 копеек, сентябрь 2016 года - 6 762 рубля 78 копеек, октябрь 2016 года - 7 084 рубля 82 копейки, ноябрь 2016 г. - 6 612 рубля 50 копеек, декабрь 2016 г. - 6 311 рублей 93 копеек.
Взысканы с Ж. в пользу С. почтовые расходы в размере 763 рубля 64 копейки.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
Взыскана с Ж. в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 3 069 рублей 14 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 года изменено, постановлено изложить резолютивную часть решения в следующей редакции:
"Исковые требования С. удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Славита" и С. в должности кондитера с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.
Признать недействительными записи в трудовой книжке истца N о принятии 1 октября 2014 г. С. на работу в общество с ограниченной ответственностью "Славита" на должность кондитера, N об увольнении 30 сентября 2015 г. С. из общества с ограниченной ответственностью "Славита" по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, возложить на общество с ограниченной ответственностью "Славита" обязанность внести в трудовую книжку С. сведения о недействительности записей N, N.
Возложить на общество с ограниченной ответственностью "Славита" обязанность внести в трудовую книжку С. записи о приеме ее на работу на должность кондитера 20 августа 2014 г. и об увольнении С. 19 января 2016 г. по пункту 5 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с переводом работника с его согласия к другому работодателю.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Славита" в пользу С. компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы истца с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. в размере 10 675 рублей 76 копеек, проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 012 рублей 27 копеек, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, почтовые расходы в размере 381 рубль 82 копейки.
Обязать общество с ограниченной ответственностью "Славита" произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г., исходя из размера заработной платы: за август 2014 г. - 2 798 рублей 10 копеек, за период с сентября 2014 года по декабрь 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек в месяц, за период с января 2015 года по декабрь 2015 г. - 7 889 рублей в месяц, за январь 2016 г. - 3 829 рублей 16 копеек.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ж. в пользу С. компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы истца с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. в размере 52 830 рублей 75 копеек, проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 9 463 рубля 73 копейки, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, почтовые расходы в размере 381 рубль 82 копейки.
Обязать индивидуального предпринимателя Ж. произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г., исходя из размера заработной платы: за январь 2016 г. - 4 376 рублей 13 копеек, за период с февраля 2016 г. по июнь 2016 г. - 8 205 рублей 25 копеек в месяц, за период с июля 2016 г. по июнь 2017 г. - 9 918 рублей 75 копеек в месяц, за период с июля 2017 г. по декабрь 2017 г. - 10 315 рублей 50 копеек в месяц, за период с января 2018 г. по апрель 2018 г. - 11 224 рубля в месяц, за май 2018 г. - 13 096 рублей 19 копеек, за период с июня 2018 г. по декабрь 2018 г. - 13 182 рубля 45 копеек в месяц, за период с января 2019 г. по декабрь 2019 г. - 13 317 рублей в месяц, за период с января 2020 г. по февраль 2020 г. 14 651 рубль в месяц, за март 2020 г. - 697 рублей 67 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований к обществу с ограниченной ответственностью "Славита", индивидуальному предпринимателю Ж. отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Славита" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 121 рубль.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Ж. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 369 рублей".
В остальной части апелляционная жалоба С. оставлена без удовлетворения.
С. подана кассационная жалоба на решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г., в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений в части расчета компенсации за неиспользованные отпуска, исчислении и уплаты страховых взносов, определения дохода для подачи в налоговый орган, как незаконных и необоснованных.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрения дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу не подлежащей удовлетворению.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
По настоящему делу нарушений влекущих отмену обжалуемых судебных постановлений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 27 марта 2013 г. в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о государственной регистрации юридического лица ООО "Славита" за основным государственным регистрационным номером (ОГРН) 1135543014430 при его создании. В качестве лица, имеющего право без доверенности действовать от имени общества, указана генеральный директор Ж. До настоящего времени деятельность общества не прекращена. Основным видом деятельности организации указано производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения.
По сведениям Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей 13 ноября 2013 г. Ж. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя (ОГРНИП N), основным видом ее деятельности указана деятельность по производству хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения.
Как следует из представленной суду трудовой книжки АТ-VI N от 2 октября 1989 г., С. 1 октября 2014 г. была принята на должность кондитера в ООО "Славита" на основании приказа Nк от 1 октября 2014 г., 30 сентября 2015 г. уволена по собственному желанию на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа N-к от 30 сентября 2015 г., далее 20 января 2016 г. принята на работу кондитером к ИП Ж. на основании приказа Nк от 20 января 2016 г., 2 марта 2020 г. уволена по собственному желанию основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа N-к от 2 марта 2021 г.
Судом первой инстанции также установлено, что произведенные ответчиком ООО "Славита" записи в трудовой книжке истца о периоде ее работы в этой организации с 1 октября 2014 г. по 30 сентября 2015 г. являются недостоверными. В действительности истец состояла в трудовых отношениях с ООО "Славита" в должности кондитера в период с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.
Далее, в период с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. истец С. работала также в должности кондитера у ИП Ж. Указанные обстоятельства не оспаривались ИП Ж. в ходе рассмотрения дела и подтверждены соответствующими записями в трудовой книжке истца.
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 15, 16. 56, 57, 66, 127, 140, 392, Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные по делу доказательства, в том числе пояснения С., Ж., показания свидетелей ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 ФИО12, ФИО13, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. С. была допущена к выполнению трудовой функции в должности кондитера в ООО "Славита" с согласия работодателя - генерального директора Ж., лично выполняла определенную, заранее обусловленную трудовую функцию в интересах работодателя, под контролем и управлением работодателя, подчинялась действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, получала оплату за труд, с 19 января 2016 г. была уволена из ООО "Славита" путем перевода к ИП Ж. также на должность кондитера. Внесенные ответчиком в трудовую книжку истца записи о периоде работы в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г. по 30 сентября 2015 г. суд посчитал недостоверными, в связи с чем признал недействительными записи в трудовой книжке истца под N о принятии на работу кондитером в ООО "Славита" с 1 октября 2014 г., под N об увольнении по собственному желанию по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 сентября 2015 г. Также суд первой инстанции установил, что, трудоустроившись к ИП Ж., истец работала у последней кондитером до 2 марта 2020 г. Установив вышеназванные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для частичного удовлетворения заявленных исковых требований.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, исходя из того, что судом первой инстанции не было учтено, что в заявленные периоды истец работала у двух работодателей - ООО "Славита" (с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г.) и ИП Ж. (с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г.); Ж. как физическое лицо ответчиком по делу не является; признание недействительными записей в трудовой книжке истца, выполненными ООО "Славита", суд апелляционной инстанции пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции.
Руководствуясь положениями статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принимая во внимание отсутствие между сторонами спора письменного соглашения относительно размера установленной заработной платы истца, отсутствие надлежащих письменных доказательств размера заработной платы в спорные периоды, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о необходимости исчисления заработной платы истца исходя из минимального размера оплаты труда, установленного Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области.
Принимая во внимание, что учет рабочего времени истца работодателем не велся, при установлении размера заработной платы истца за периоды ее работы у ответчиков суд апелляционной инстанции, руководствуясь производственным календарем и исходя из установленных обстоятельств полной отработки истцом нормы рабочего времени, пришел к выводу, что за период работы в ООО "Славита" с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. заработная плата С. составляет: в августе 2014 г. (с 20 августа 2014 г. по 31 августа 2014 г.) - 2 798 рублей 10 копеек; в сентябре, октябре, ноябре, декабре 2014 г. - 7 345 рублей 05 копеек в месяц; в январе, феврале, марте, апреле, мае, июне, июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2015 года - 7 889 руб. в месяц; в январе 2016 года (с 1 января 2016 г. по 19 января 2016 г.) - 3 829 рублей 16 копеек. Также судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда пришла к выводу, что за период работы С. у ИП Ж. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. заработная плата истца составляет: в январе 2016 года (с 20 января 2016 г. по 31 января 2016 г.) - 4 376 рублей 13 копеек; в феврале, марте, апреле, мае, июне 2016 г. - 8 205 рублей 25 копеек в месяц; в июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2016 г., январе, феврале, марте, апреле, мае, июне 2017 г. - 9 918 рублей 75 копеек; в июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2017 г. - 10 315 рублей 50 копеек в месяц; в январе, феврале, марте, апреле 2018 года - 11 224 рублей в месяц; в мае 2018 г. - 13 096 рублей 19 копеек, из них: за период с 1 мая 2018 г. по 10 января 2018 г. 3 209 рублей 36 копеек, за период с 11 мая 2018 г. по 31 мая 2018 г. - 9 886 рублей 83 копейки); в июне, июле, августе, сентябре, октябре, ноябре, декабре 2018 г. - 13 182 рубля 45 копеек в месяц; в 2019 г. - 13 317 рублей в месяц; в январе, феврале 2020 года - 14 651 рублей в месяц; в марте 2020 года (с 1 марта 2020 г. по 2 марта 2020 г.) - 697 рублей 67 копеек.
Учитывая вышеизложенное, то обстоятельство, что истцу при увольнении не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, руководствуясь положениями статей 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика ООО "Славита" в пользу С. компенсации за неиспользованный отпуск за период с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. в сумме 10 675 рублей 75 копеек, процентов за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 10 012 рублей 27 копеек, с ответчика ИП Ж. в пользу истца подлежат взысканию компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 52 830 рублей 75 копеек, проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 9 463 рубля 73 копейки.
С учетом изменения судебной коллегией установленного размера заработной платы истца за периоды работы у ответчиков, и необходимостью конкретизации ответственности каждого из ответчиков в указанной части, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции и обязал ООО "Славита" произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 августа 2014 г. по 19 января 2016 г. исходя из установленного размера заработной платы; а также обязал ИП Ж. произвести исчисление и уплату страховых взносов, подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета в Пенсионный фонд Российской Федерации, подать в налоговые органы сведения о доходах по форме 2-НДФЛ за период работы С. с 20 января 2016 г. по 2 марта 2020 г. исходя из установленного размера заработной платы.
Суд апелляционной инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца неправомерными действиями ответчиков, исходя из фактических обстоятельств дела, степени нравственных страданий истца, степени вины ответчиков, а также требований разумности и справедливости, изменил решение суда первой инстанции, взыскав с ответчиков компенсацию морального вреда по 5 000 рублей с каждого.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы суда первой инстанции с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. и апелляционное определение отвечают требованиям законодательства, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть первая) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть вторая); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть третья) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть четвертая); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть одиннадцатая).
Из приведенных нормативных положений следует, что Трудовым кодексом Российской Федерации каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, месячная заработная плата работника, полностью отработавшего норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Условие об оплате труда является обязательным для включения в трудовой договор, в котором не могут содержаться условия, ограничивающие права или снижающие уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суды первой и апелляционной инстанций при определении размера заработной платы истца в спорные периоды и расчете размера компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, возложении на ответчиков обязанности по исчислению и уплате страховых взносов, подаче сведений о доходах истца, руководствуясь вышеприведенными правовыми нормами, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе пояснения сторон, показания свидетелей, письменные материалы дела, исходя из того, что письменных доказательств, с достоверностью подтверждающих размер заработной платы истца в сумме 800 - 1000 рублей за смену, суду не представлено, пришли к правомерному выводу о необходимости руководствоваться при разрешении указанных исковых требований минимальным размером заработной платы в месяц, установленной региональным соглашением "О минимальной заработной плате в Омской области".
Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 10 декабря 2013 г. N 61-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата для работников внебюджетной сферы (кроме организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих в качестве основного вид экономической деятельности "сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство") с 1 января 2014 г. по 31 декабря 2014 г. в размере 6 387 рублей в месяц.
Согласно региональному соглашению о минимальной заработной плате в Омской области от 25 декабря 2014 г. N 113-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата в месяц для работников внебюджетной сферы с 1 января 2015 г. по 31 декабря 2015 г. в размере 6 860 рублей.
Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 23 декабря 2015 г. N 106-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата в месяц для работников внебюджетной сферы с 1 января 2016 г. по 30 июня 2016 г. в размере 7 135 рублей, с 1 июля 2016 г. по 30 июня 2017 г. (в редакции соглашения от 22 июня 2016 г.) в размере 8 625 рублей, с 1 июля 2017 г. по 31 декабря 2017 г. (в редакции соглашения от 14 июня 2017 г.) в размере 8 970 рублей.
Согласно региональному соглашению о минимальной заработной плате в Омской области от 26 декабря 2017 г. N 111-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата в месяц для работников внебюджетной сферы с 1 января 2018 г. по 30 апреля 2018 г. в размере 9 760 рублей.
В соответствии с Федеральным законом от 7 марта 2018 г. N 41-ФЗ "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" с 1 мая 2018 года в Российской Федерации установлен минимальный размер оплаты труда в месяц в сумме 11 163 рублей.
Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 26 декабря 2017 г. N 111-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата для работников других работодателей (кроме работников организаций индивидуальных предпринимателей, осуществляющих в качестве основного вид экономической деятельности "сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство", некоммерческих организаций, организаций, финансируемых из областного и местных бюджетов Омской области, а также работников, участвующих в общественных работах) с 11 мая 2018 г. по 31 декабря 2018 г. в размере 11 463 рублей в месяц.
Также региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 14 декабря 2018 г. N 103-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата для работников других работодателей (кроме работников организаций индивидуальных предпринимателей, осуществляющих в качестве основного вид экономической деятельности "сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводства" некоммерческих организаций, организаций, финансируемых из областного и местных бюджетов Омской области, а также работников, участвующих в общественных работах) с 1 января 2019 г. по 31 декабря 2019 г. в размере 11 580 рублей
Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 25 ноября 2019 г. N 93-РС размер минимальной заработной платы на территории Омской области для работников других работодателей (кроме работников некоммерческих организаций, организаций, финансируемых из областного и местных бюджетов Омской области, а также работников, участвующих в общественных работах) с 1 января 2020 г. в размере 12 740 рублей в месяц.
Доводы кассационной жалобы о подтвержденности размера заработной платы истца в спорные периоды в сумме 800-1000 рублей показаниями свидетелей, пояснениями ответчика, иными доказательствами по делу не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов, поскольку являлись предметом оценки суда апелляционной инстанции и были отклонены по мотивам, подробно изложенным в апелляционном определении. При этом судом апелляционной инстанции дана оценка показаниям свидетелей, пояснениям Ж. с учетом отсутствия письменных доказательств, подтверждающих установление заработной платы истца в спорный период в указанном ею размере.
Фактически доводы кассационной жалобы направлены на переоценку собранных по делу доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Одним из принципов верховенства права является принцип правовой определенности, который предусматривает недопустимость пересмотра окончательного решения суда исключительно в целях проведения повторного слушания по делу и постановления нового решения. Пересмотр окончательного решения суда возможен лишь с целью исправления судебных ошибок при неправильном применении правовых норм. Отклонение от данного принципа допустимо исключительно при наличии существенных и неоспоримых обстоятельств. Указанные обстоятельства заявителем в кассационной жалобе не приведены.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судом первой инстанции с учетом апелляционного определения и судом апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом первой инстанции с учетом апелляционного определения и апелляционной инстанцией материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных актов.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Любинского районного суда Омской области от 21 мая 2021 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 31 августа 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
-- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 сентября 2021 г. N 88-13971/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-550/2020 (УИД 55RS0033-01-2020-000879-28) по иску И.А. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе И.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 марта 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И.А. (далее по тексту - Иордан А.В.), обратился в Таврический районный суд Омской области с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к индивидуальному предпринимателю К. (далее по тексту - ИП К.) об установлении факта трудовых отношений с 1 октября 2019 г. по 30 ноября 2019 г., взыскании задолженности по заработной плате в размере 65 000 рублей, процентов за задержку выплаты заработной платы с 1 декабря 2019 г. по 4 декабря 2020 г. в размере 8 370,92 рублей, компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечены общество с ограниченной ответственностью "АвтоСила-55" (далее по тексту - ООО "АвтоСила-55"), общество с ограниченной ответственностью "Управление Механизации-7" (далее по тексту - ООО Управление Механизации-7).
Решением Таврического районного суда Омской области от 14 декабря 2020 г. исковые требования Иордана А.В. удовлетворены частично. Между Иорданом А.В. и ИП К. установлен факт трудовых отношений с 1 октября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. С ИП К. в пользу Иордана А.В. взысканы задолженность по заработной плате в размере 65 000 рублей, компенсация за задержку заработной платы с 1 декабря 2019 г. по 4 декабря 2020 г. в размере 8 370,92 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей и в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 2 701 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 марта 2021 г. решение Таврического районного суда Омской области от 14 декабря 2020 г. изменено в части взыскания заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда. С ИП К. в пользу Иордана А.В. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 октября по 30 ноября 2019 г. в размере 7 472,37 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 1 декабря 2019 г. по 4 декабря 2020 г. в размере 962,32 рублей, компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей и в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 700 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Иордан А.В. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 марта 2021 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, оставить в силе решение Таврического районного суда Омской области от 14 декабря 2020 г.
В обоснование доводов кассационной жалобы указано на необоснованное уменьшение судом апелляционной инстанции размера задолженности по заработной плате, исходя из минимального размера оплаты труда. Вывод суда апелляционной инстанции о том, что размер заработной платы истца должен быть минимальным, так как предыдущий работодатель представил штатное расписание с минимальным размером оплаты труда является несостоятельным. Довод о том, что истцом не доказан размер заработной платы, опровергается пояснениями истца, представленным трудовым договором с ООО "АвтоСила-55", согласно которому истец ранее получал в ООО "АвтоСила-55" заработную плату в размере 40 000 рублей в месяц, а также представленным фото рукописной ведомости из скриншота. К. не доказано, что заработную плату истец должен был получать в ином размере. Подробно доводы изложены в кассационной жалобе.
Представитель ИП К. по доверенности В. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, просит в удовлетворении кассационной жалобы отказать.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в том числе в суд, обеспечивающий проведение видеоконференц-связи (Омский областной суд), в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, по сведениям Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей К. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 17 ноября 2016 г., основным видом деятельности указана деятельность автобусного транспорта по регулярным внутригородским и пригородным пассажирским перевозкам.
27 сентября 2019 г. между ООО "Управление Механизации-7" (арендодатель) и ИП К. (арендатор) заключен договор N N аренды транспортного средства с правом выкупа, предметом которого является предоставление арендодателем во временное владение и пользование (за плату, с правом выкупа) арендатору транспортного средства ВОЛГАБАС 429801-0000010, сроком на 24 месяца.
По условиям договора арендатор своими силами и за свой счет обеспечивает надлежащую эксплуатацию, а также несет расходы по содержанию транспортного средства и расходы, возникающие в связи с его эксплуатацией, в течение всего срока действия. Арендатор не вправе распоряжаться транспортным средством без согласования с арендодателем. Передача транспортного средства в субаренду возможна также по согласованию с арендодателем (пункты 1.4, 1.5 договора).
27 сентября 2019 г. между ИП К. (арендодатель) и ООО "АвтоСила-55" (арендатор) заключен договор аренды транспортного средства с экипажем N N, по условиям которого арендодателем за плату переданы во временное владение и пользование арендатору транспортные средства, используемые им для осуществления перевозок пассажиров транспортом общего пользования по маршруту регулярных перевозок городской маршрутной сети на территории г. Омска, в том числе и автобус ВОЛГАБАС.
Пунктом 2.2 указанного договора предусмотрено, что члены экипажа являются работниками арендодателя, подчиняются распоряжениям последнего, относящимся к управлению транспортным средством, и распоряжениям арендатора, касающимся технической эксплуатации и коммерческой эксплуатации транспортного средства. На арендодателя возложена обязанность заключения необходимых трудовых договоров с экипажем, несение расходов по оплате услуг членов экипажа, а также расходов на их содержание.
Иордан А.В. указав, что с 1 октября по 30 ноября 2019 г. фактически состоял в трудовых отношениях с ИП К., работал водителем автобуса, осуществлял перевозку пассажиров по маршруту N 72 (ост. Р. - И., г. Омск, а с 14 октября 2019 г. ул. Р. - пос. Степной) на автобусе ВОЛГАБАС, работа осуществлялась по сменному графику: два дня работы через два дня отдыха, с 05-00 до 22-00 часов, каждую смену он проходил предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры, а также технические осмотры транспортного средства, утром получал вечером сдавал путевые листы диспетчеру, трудовой договор с ним не заключался, заработная плата в полном объеме не выплачена, обратился в суд настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 21, 56, 67, 129, 132, 135, 136, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 420, 421, 632, 633, 635 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений. Исходя из пояснений истца и представителя третьего лица ООО "АвтоСила-55", с которым ранее истец состоял в трудовых отношениях, суд первой инстанции пришел к выводу, что оклад истца составляет 40 000 рублей, с учетом погашения ИП К. задолженности в размере 15 000 рублей, отсутствия доказательств выплаты истцу заработной платы ответчиком, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 65 000 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 8 370,92 рублей.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом принципов разумности и справедливости взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции признав выводы суда первой инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений, соответствующими фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам, основанными на правильном применении норм материального права, не согласился с размером взысканной судом задолженности по заработной плате.
Изменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, ссылаясь на положения статей 21, 22, части 1 статьи 129, части 1 статьи 132, статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", указал, что предметом доказывания по требованиям Иордана А.В. о взыскании задолженности по заработной плате являлся размер заработной платы, которую он получал в период работы у ответчика, количество отработанных смен, размер фактически выплаченной ему заработной платы за указанный период.
Установив по результатам оценки представленных в материалы дела доказательств отсутствие доказательств, объективно подтверждающих размер оплаты труда истца, заключенного трудового договора, штатного расписания, иных письменных документов о согласованном между истцом и ответчиком размере заработной платы, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии у суда первой инстанции оснований для установления размера заработной платы истца в сумме 40 000 рублей, исчислять заработную плату истца следует из минимального размера оплаты труда. Произведя расчет причитающейся истцу заработной платы, с учетом приведенных норм права, исходя из минимальной оплаты труда в соответствии с Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 14 декабря 2018 г. N 103-РС с учетом районного коэффициента 1,15, установленного на территории Омской области Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 7 472,37 рублей (с учетом фактически выплаченных ему 15 000 рублей), а также компенсацию за несвоевременную оплату труда в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 962,32 рублей.
Поскольку в ходе рассмотрения дела установлен факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Вместе с тем, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела: незначительный период осуществления трудовой деятельности истца у ответчика, объем нарушенных прав истца, изменение решение суда в указанной выше части, исходя из требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции счел необходимым снизить определенный судом первой инстанции размер компенсации морального вреда с 5 000 рублей до 3 000 рублей.
Исходя из размера подлежащих удовлетворению имущественных требований, требований не имущественного характера, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 700 руб.
Работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со статьей 133 названного кодекса минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части второй статьи 133.1 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 1) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть 2); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть 3) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть 4); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть 11).
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
Частью 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации порядок и размер оплаты труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно статье 315 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате. Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации (статья 316 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, оплата труда лица, работающего в неблагоприятных климатических условиях должна производиться с применением районного коэффициента и процентной надбавки, установленных для данной местности.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что исходя из конкретных обстоятельств, установленных по настоящему делу, предмета и оснований заявленных требований, правовые нормы, регулирующие спорные правоотношения, судом апелляционной инстанции применены правильно. спор разрешен в соответствии с установленными обстоятельствами и представленными доказательствами при правильном применении норм материального и процессуального права.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебной коллегией не установлено.
Доводы кассационной жалобы основанием для отмены судебного постановления суда апелляционной инстанции не являются, поскольку основаны на неверном толковании норм материального права.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции для исчисления задолженности по заработной плате истца, в отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих размер оплаты труда истца, с учетом приведенным норм правильно определил ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 30 марта 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу И.А. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Д.А.ГУСЕВ
 
 
------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
